ПУБЛИЧНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «ГАЗПРОМ»

СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ

Документы нормативные в области охраны окружающей среды

СИСТЕМА ЭКОЛОГИЧЕСКОГО МЕНЕДЖМЕНТА
Порядок идентификации экологических аспектов

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Санкт-Петербург 2020

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Предисловие

1 РАЗРАБОТАН Управлением 623/7 Департамента 623
2 ВНЕСЕН Управлением 623/7 Департамента 623
3 УТВЕРЖДЕН Распоряжением ПАО «Газпром»
И ВВЕДЕН от «05» июля 2020 г. № 201
В ДЕЙСТВИЕ
4 ВВЕДЕН ВЗАМЕН СТО Газпром 12-1-019-2015

© ПАО «Газпром», 2020

Распространение настоящего стандарта осуществляется в соответствии с
действующим законодательством и с соблюдением правил, установленных
II

II

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Содержание

1 Область применения ..... 1
2 НORMATIVНЫЕ ССЫЛКИ ..... 1
3 Термины и определения ..... 2
4 Сокращения ..... 5
5 Общие положения ..... 8
6 Порядок идентификации и оценки экологических аспектов ..... 11
7 Методика идентификации и оценки значимости экологических аспектов ..... 17
 7.1 Определение индекса воздействия экологических аспектов ..... 17
 7.2 Оценка значимости экологических аспектов ..... 34
Приложение А (рекомендуемое) Особенности идентификации и оценки экологических аспектов на этапах жизниного цикла объektов ..... 39
Приложение Б (справочное) Алгоритм процедуры идентификации и оценки экологических аспектов в системе экологического менеджмента ПАО «Газпром» ..... 43
Приложение В (обязательное) Форма общего перечня экологических аспектов фильляла doчернего общества ПАО «Газпром» ..... 44
Приложение Г (обязательное) Форма перечня значимых экологических аспектов фильляла doчернего общества ПАО «Газпром» ... 45
Приложение Д (обязательное) Форма перечня значимых экологических аспектов doчернего общества ПАО «Газпром» ..... 47
Приложение Е (обязательное) Форма реестра значимых экологических аспектов ПАО «Газпром» ..... 49
Приложение Ж (рекомендуемое) Перечень типовых мер по управлению значимыми экологическими аспектами ..... 50

III

Ⅲ

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Приложение И (рекомендуемое) Типовой перечень группы экологических
аспектов дочерних обществ ПАО «Газпром» ..... 51

Приложение К (справочное) Оценка проявления опасных геологических
процессов в многолетнемерзых породах ..... 53

Библиография ..... 54

Региональное приложение 1 ..... 57

Библиография регионального приложения 1 ..... 72

Региональное приложение 2 ..... 72

Библиография регионального приложения 2 ..... 88

Региональное приложение 3 ..... 89

Библиография регионального приложения 3 ..... 101
IV

IV

 IV 

<table

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Введение

Настоящий стандарт разработан в связи с переместом СТО Газпром 12-1-019-2015 на основе опыта его применения в ПАО «Газпром», его doчерних обществ и организациях и принятых решений по результатам анализа функционрования системы экологического менеджмента ПАО «Газпром».

Стандарт относится к комплекту документов по стандартизации «Документы нормативные в области охраны окружающей среды».

Настоящий standard разработан авторским коллективом в составе: к.т.н. С.В. Коняев, Е.В. Маслова (ПАО «Газпром»), О.С. Грязнова (ООО «РЕГКОН»).

Пунктирной рамкой по тексту настоящего standardа выделены положения, имеющие региональную особенность применения в ПАО «Газпром», которые приведены в региональных приложениях.
V

V

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

СТАНДАРТ ПУБЛИЧНОГО АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА «ГАЗПРОМ»
Документы нормативные в области охраны окружающей среды
СИСТЕМА ЭКОЛОГИЧЕСКОГО МЕНЕДЖМЕНТА
Порядок идентификации экологических аспектов

Дата введения 2020-07-17

1 Области применения
1.1 Настоящий стандарт устанавливает порядок идентификации и оценки экологических аспектов деятельности ПАО «Газпром».

1.2 Положения настоящего стандарта применяются структурными подзаделениями и dochерными обществами ПАО «Газпром», входящими в область применения и границы системы экологического менеджмента ПАО «Газпром», а также стороными организации при оказании услуг на проектирование, строительство, реконструкцию и техническое перевооружение. Договоры с указанным стороными организации и хозяйствующими субъектами (субъектами малого и среднего предпринимается) в части, касающейся положений настоящего стандарта, должны в обязательном порядке содержать ссылку на настоящий standard.

2 Нормативные ссылки
В настоящем standardе использованы нормативные ссылки на следующие стандарты:
ГОСТ Р ИСО 14001-2016 Системы экологического менеджмента. Требования и руководство по применению
СТО Газпром 12-0-022-2017 Система экологического менеджмента. Требования и руководство по применению.
 Примечание – При пользовании настоящим standardом целесообразно проверить действие ссылочных standardов по соответствующим указателем,
1

1

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

составлением на 1 января текущего года, и информационным указателем, опубликарованным в текущем году. Если ссылочный документ заменен (изменен), то при пользовании настоящим стандартом следует руководствовать замененным (измененным) стандартом. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.

3 Термины и определения

В настоящем стандарте применены термины в соответствии с Градостроительным кодексом [2], Федеральными законами [3], [4], [5], СТО Газпром 12-0-022, а также следующие термины в соответствии описаниями:

3.1 авария: Разрушение сооружений и (или) технических устройств, применяемых на опасном производственной объекте, неконтролируемые взрыв и (или) выброс опасных веществ.

[Федеральный закон [5], статьи 1]

3.2 значимый экологический аспект: Экологический аспект, воздействие которого на окружающую среду признано в результате оценки, проведенной в Обществе, существ缚ным, сервисным или опасным.

[СТО Газпром 12-0-022-2017, пункт 3.1.12]

3.3 идентификация экологических аспектов: Регулярная деятельности, направленная на выявление, анализ, описание и регистрации (документирование) экологических аспектов как элементов деятельности организации, производственных и хозяйственных процессов и связанных с ними текущих и потенциальных воздействия на окружающую среду.

3.4 индекс воздействия; ИВ: Интегральный показатель степени влияния факторов негативного воздействия на окружающую среду.

3.5 инцидент: Отказ или повреждение технических устройств,

2

применяемых на опасном производственном объекте, отклонение от установленного режима технологического процесса.
[Федеральный закон [5], статьи 2]

3.6 общий перечень экологических аспектов обособленного подразделенияDOERНОГО ОБЩЕСТВА ПАО «Газпром»; Общий перечень ЭА филиала: Список всех выявленных экологических аспектов обособленного подразделенияDOERНОГО ОБЩЕСТВА ПАО «Газпром» с указанием их наименования, функциониальных зон, расчета индексов воздействия, ранжированный по показателем индексов воздействия от максимального к минимальному показателю, утвержденный руководителем подразделения.

3.7 перечень значимых экологических аспектов обособленного подразделенияDOERНОГО ОБЩЕСТВА ПАО «Газпром»; Перечень ЭА филиала: Список значимых экологических аспектов обособленного подразделенияDOERНОГО ОБЩЕСТВА ПАО «Газпром» с указанием их наименования, функциониальных зон, расчета индексов воздействия и индексов значимости экологических аспектов, ранжированный по показателем индексов значимости экологических аспектов от максимального к минимальному показателю, утвержденный руководителем подразделения.

3.8 перечень значимых экологических аспектов DOERНОГО ОБЩЕСТВА ПАО «Газпром»; Перечень ЭА ДО: Список значимых экологических аспектов, формированный из перечней значимых экологических аспектов обособленных подразделений DOERНОГО ОБЩЕСТВА ПАО «Газпром», рассмотренный рабочей группой по системе экологического менеджмента DOERНОГО ОБЩЕСТВА/ рабочей группой по интегрированной системе менеджмента, утвержденный специальным

3

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

представителем выщшего руководства дочернего общества по системе экологического менеджмента/ по интегрированной системе менеджмента.

3.9 реестр значимых экологических аспектов дочерних обществ ПАО «Газпром»; Реестр 3ЭА: Список значимых экологических аспектов, сформированный из перечней значимых экологических аспектов дочерних обществ ПАО «Газпром», рассмотренный рабочей группой по системе экологического менеджмента ПАО «Газпром», утвержденный специальным представителем выщшего руководства ПАО «Газпром» по системе экологического менеджмента.

3.10 риск: Потенциальные события, обстояльства, внешние и внутренние факторы, влияющие на достижение поставленных целей.

[СТО Газпром 12-0-022-2017, пункт 3.1.31]

3.11 функциониальные зоны: Участики производства, объединенные взаимосвязанными производственными процессами и характером воздействия на окружающую среду, инвестиционные проекты строительства/ реконструкции, проектыLINKвидания.

Примечание – Выделение функциониальных зон в подразделениях дочернего общества ПАО «Газпром», входящих в область применения и границы системы экологического менеджмента дочернего общества ПАО «Газпром», осуществляется на основании результатов постановки на государственный учет объектов негативного воздействия на окружающую среду. Функциониальный зон является объектом негативного воздействия на окружающую среду или инвестиционный проект строительства/ реконструкции, проекты капитального ремонта.

3.12 экологический аспект (environmental aspect): Элемент деятельности организации (3.1.4), ее продукции или услуг, который взаимодействует или может взаимодействовать с окружающей средой (3.2.1).

4

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Примечания
1 Экологический аспект может являться причины экологического(их) воздействия(й) (3.2.4). Значитый экологический аспект оказывает или может оказать одно или более значимое экологическое(не) воздействие(я) на окружающую среду.
2 Значитые экологические аспекты определяются организацией с применением одного или более критериев.

[ГОСТ Р ИСО 14001-2016, пункт 3.2.2]

3.13 экологическое воздействие (environmental impact): Изменение в окружающей среде (3.2.1) отрицательного или положительного характера, полностью или частично являющиеся результатом экологических аспектов (3.2.2) организации (3.1.4).

[ГОСТ Р ИСО 14001-2016, пункт 3.2.4]

3.14 экологические риски: риски, связанные с текущей и намечаемой производственной-хозяйственной деятельности Общества, возникновением аварийных и чрезвычайных ситуаций природного и технологических характеристика, которые могут повлечь или повлекли за собой негативное влияние на достижение экологических целей Общества и/или несоблюдение требования законодательства в области охраны окружающей среды.

Примечие – Факторами (источниками) экологического риска могут быть экологические аспекты, контекст организации, принять обязаательства. 5

5

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

4 Сокращения

В настоящем стандарте применены следующие сокращения:
БПК - биохимические потребление кислорода;
ВРВ - временно разрешенные выбросы;
ВРС - временно разрешенные сбросы;
ГРОРО - государственный реестр объектов размещения отхождения;
ДО - дочернее общество или организация ПАО «Газпром>;
ЗВ - загрязняющие вещества;
ЗЭА - значимый экологический аспект;
ИЗЭА - индекс значимости экологического аспекта;
ИСМ - интегрированная система менеджмента;
ИУСТ - информационно-управляющая система транспорта газа и газового конденсата;
КС - компрессорная станция;
КЭЦ - корпоративные экологические цели;
МГ - магистральный газопровод;
ММП - многоолетнемуэрзлы породы;
НВОС - негативное воздействие на окружающую среду;
Нормативы ДВ - нормативы допустимого воздействия;
НДВ - нормативы допустимых выбросов;
НДС - нормативы допустимых сбросов;
НДТ - наилучшие доступные технологии;
ОБУВ - ориентированно безопасный уровень воздействия;
ОВОС - оценка воздействия на окружающую среду;
ООПТ - особо охраняемые природные территории;
ОOT - особо охраняемые территории;
ОOC - охрана окружающей среды;
ОРО - объект размещения отхождения;
OC - окружающая среда;

6

OC - округлой среда,

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

ПДУ - предельно допустимый уровень;
ПДК - предельно допустимая концентрация;
ПЗ - пояснительная записка;
ПЛА - планLINKдации аварии;
ПЛАРН - планLINKдации авариных разливов нефти;
ПЛАС - планLINKдации авариных ситuation;
ПОС - проект организации строительства;
ППР - проект производства работ;
ПХГ - подземное хранилище газа;
ПЭК - проектовственный экологический контроль;
ПЭК и М - проектовенный экологический контроль и
monitorинг;
ПЭМ - проектовенный экологический monitorинг;
ПХД - проектовенно-хозяйственная деятельности;
СВ - сточные воды;
СМИ - средства массовой информации;
СПВР - специальный представитель высшего руководства по
системе экологического менеджмента;
СТО - стандарт организации;
СУР и ВК – система управления рисками и внутреннего контроля;
СЭМ - система экологического менеджмента;
СЭнМ - система энергетического менеджмента;
ТЭР - топливно-энергетические ресурсы;
УВ - углеводороды;
ЦО по ООС – структурное подразделение на которое возложены
функции по организации деятельности в области ООС;
ЭА - экологический аспект;
ЭГП - экологические геологические процессы.

7

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

5 Общие положения

5.1 Объекты текущей и намечаемой ПХД ПАО «Газпром» являются его активами (совственностью) и находятся под управлением ДО. ЭА, связанные с текущей и намечаемой ПХД ДО, являются одновременно ЭА соответствующero ДО и ЭА ПАО «Газпром» в целом.

5.2 Идентификация ЭА текущей и намечаемой ПХД ПАО «Газпром», а также связанных с ними воздействий на ОС, экологических и других рисков (угроз и возможности), осуществляется в рамках области применения и границ СЭМ ПАО «Газпром» с учетом жизниенного цикла продукции и услуг ПАО «Газпром» и распространяется на все процессы, связанные с обеспечением:

– эксплуатации¹) объектов ПХД ПАО «Газпром»;

– реализация инвестиционных и других проектов строительства (далее – инвестиционные проектов строительства) новых объектов, реконструкции, технического перевооружения и ликивидации.

5.3 Порядок определения и документарования области применения и границ СЭМ ПАО «Газпром» осуществляется в соответствии с СТО Газпром 12-0-022.

5.4 Идентификация ЭА ПХД ПАО «Газпром» осуществляется на основании анализа результатов работы за отчетный период по отношению к ЭА, возникающим в результате процессов/ деятельности/ операций, осуществляемых:

– работниками ДО;

– внешними поставщиками.

5.5 ЭА от намечаемой ПХД определяется и оценивается на каждом этапе realizация инвестиционных проектов как указано в таблице A.1 (приложение A).

¹) Деятельность по установке, наладке и обслуживанию оборудования, проведению испытания, текущему и капитального ремонту и др. 8

испытаний, текущему и капитальныйному ремонту и др. 8
8

5.5.1 На стадии разработки инвестиционного проекта строительства, реконструкции и технического перевооружения идентификацию и оценку значимости ЭА на стадии разработки проекта учтываются при формировании проектов производства работ для отдельных участков или этапов строительства в части их касающейся.

5.5.2 Результаты идентификации и оценки значимости ЭА на стадии разработки проекта учтываются при формировании проектов производства работ для отдельных участков или этапов строительства в части их касающейся.

5.5.3 На стадии реализации инвестиционного проекта строительства, реконструкции и технического перевооружения (далее на стадии строительства) идентификацию и оценку значимости ЭА проводят на основании проектной документации, а также результатов проведения ПЭК и М.

5.5.4 Результаты идентификации ЭА от намечаемой ПХД доводят до подрядных организаций в соответствии с порядком, установленном в ДО.

5.6 Идентификацию и управление ЭА закупаемых материалов технических ресурсов и услуг по договорам осуществляют ДО, путем установления требований к внешним поставщикам и закупаемой продукции (услуги, работе).

5.7 Идентификацию и оценку ЭА, связанных с потреблением ТЭР, осуществляют в рамках СЭнМ ПАО «Газпром» согласно Порядка [6]. Результаты идентификации и оценки ЭА, связанных с потреблением ТЭР, в настоящее время не учтываются.

5.8 ЭА, связанные с авариями и инцидентами, определяются и оценываются по 7.1.13.

5.9 Алгоритм процесса идентификации и оценки ЭА текущей и намечаемой ПХД ПАО «Газпром» приведен на рисунке Б.1 (приложение Б).

9

5.10 Оценка значимости ЭА осуществляется в целях определения приоритетных действия по предупреждению/ снижение негативного воздействия на OC, улучшения экологической результативности деятельности ПАО «Газпром» и его ДО, в соответствии с разделом 7.

5.11 Результаты идентификации и оценки ЭА текущей и намечаемой ПХД ПАО «Газпром» оформляются в соответствии с приложениями В-E:
в Общем перечне ЭА филиала;
в Перечне ЭА филиала;
в Перечне ЭА ДО;
в Реестре ЭЗА.

5.12 Управление ЭЗА осуществляется в соответствии с СТО Газпром 12-0-022-2017 (пункт 6.1.4). Рекомендуемый перечень типовых мер по управлению ЭЗА приведен в приложении Ж. Приоритетность мер управления определяется по 7.2.6.

5.13 ЭЗА, уровень значимости которых оценен как «чрезвычайно высокий» по 7.2.6, требуют разработки меропрятей в рамках оперативного планирования.

5.14 ЭЗА, уровень значимости которых оценен как «высокий» по 7.2.6, требуют разработки меропрятей в рамках среднесрочного планирования с включением их в Программы меропрятей по охране окружающей среды, в соответствии с СТО Газпром 12-0-022-2017 (пункт 6.2.2).

5.15 ЭЗА, уровень значимости которых оценен как «повышенный» по 7.2.6, требуют разработки меропрятей, учитываемых в рамках долгосрочного планирования, направленного на установление целевых показателей экологической результативности.

5.16 Незначимые ЭА управляются путем выполнения приятных обязательств в рамках СЭМ и наблюдания за их динамикой, без разработки10

10

Дополнительных мер управления к существующим методам и средствам управления.

5.17 Перечень ЗЭА филиала, ДО доводятся до сведения соответствующих заинтересованных сторон ДО согласно порядку, установленному ДО.

6 Порядок идентификации и оценки экологических аспектов

6.1 Процедура идентификации и оценки ЗА включает следующие этапы:

– выделение функциональных зон в рамках эксплуатации и реализации инвестиционных проектов строительства, реконструкции и технического перевооружения) в филиалах и/или обособленных структурных подразделений ДО, входящих в область применения и границы СЭМ ДО;

– определение для каждой функциональной зоны процессов/видов деятельности/операций, в результате которых образуется ЗА, оказывающие или способные оказать воздействие на ОС;

– идентификация ЗА и их воздействий на ОС;

– оценка ЗА в соответствии с разделом 7;

– идентификация экологических и других рисков (угроз и воздействий), связанных с каждым ЗА (там, где применимо);

– формирование Общих процесней ЗА филиала;

– формирование Перечень ЗЭА филиала;

– оценка рисков (угроз и воздействий), связанных с ЗА;

– формирование Перечень ЗЭА ДО;

– формирование Реестра ЗЭА.11

11

6.2 Порядок формирования Общего перечня ЭА фильиала, Перечня ЭЭА фильиала установливается ДО.

6.3 Идентификация и оценка экологических и других рисков (угроз ивозможностей), связанных с ЭА, а также их документальное оформление осуществляются в соответствии с требованиями нормативных документов СУР и ВК ПАО «Газпром». Результаты идентификации и оценки рисков (угроз ивозможностей) оформляются в Паспорте риска¹. Наименование риска (угрозы иливозможности) вносится в формы регистрации результатов идентификации и оценки экологических аспектов (приложения В, Г) в графы «Превышение/отсутствие норматива допустимого воздействия, наименование другого риска (угрозы ивозможности)».
Наименование ключевого риска (угрозы иливозможности) вносится в формы регистрации результатов идентификации и оценки экологических аспектов (приложения Д, Е) в графы «Превышение/отсутствие норматива допустимого воздействия, наименование другого ключевого риска (угрозы ивозможности)».

6.4 Входными данными для идентификации и оценки ЭА являются, в том числе:
организационная структура ДО;
информация об области применения и границах СЭМ ДО;
процессная модель ДО, техническая и рабочая документация по процессам;
данные, содержащие в природоохранной документации и проектной документации по видам воздействий на ОС;

¹Форма корпоративной статистической отчетности № 217 (проект приказа ПАО «Газпром» от 18.12.2019 № 6749 «О формах корпоративной периодической и годовой статистической отчетности на 2020 год»).

статистический отчетности на 2020 год»). 12

12

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

– информация, полученная при визуальном осмотре функциониальных зон в рамках эксплуатации, обслуживания и обслуживания;

– данные первичного учета в области ООО и водопотребления, полученные по результатам ПЭК и М;

– данные формы государственной статистической отчетности;

– данные корпоративной отчетности;

– результаты внутреннего аудита СЭМ ПАО «Газпром», ДО;

– результаты внешнего аудита СЭМ;

– результаты государственного экономического надзора;

– материалы по рассследованиям аварии и инцидентов;

– информация о предъявленных штрафах и исках по возмещению ущерба ОС;

– информация, содержащаяся в претензиях и жалобах заинтересованных сторон и др.

6.5 Общий перечень ЭА фильлала формируется из двух разделов в соответствии с приложением В:

– Общий перечень ЭА фильлала при эксплуатации;

– Общий перечень ЭА фильлала при реализации инвестиционных объектов строительства, реконструкции и технического перевооружения.

6.6 Функциониальные зоны выделяются по 3.1.11.

6.7 В рамках каждой функциониальной зоны определяются виды деятельности/процессы/операции, которые оказывают или могут оказать воздействие на ОС. Виды деятельности/процессы/операции должны быть сформированы для их однозначного и правильного понимания (например, «стравливание природного газа при регламентных и ремонных работах»; «продувка пылеуловитель», «сброс газа на свечу при

13

1

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

проведения регламентов работ》, «добыча песка и гравия для строительства» и т.п.).

6.8 Наименование группы ЭА, наименование ЭА и их воздействий следует приводить в соответствии с типовым перечнем группы ЭА ДО, указанным в таблице И.1 (приложение И).

6.9 Оценка ИВ каждого ЭА осуществляется в соответствии с разделом 7 по формуле (1).

6.10 В отношении каждого ЭА проводится идентификация рисков (угроз и возможность). Наименование риска (угрозы и возможности) документаруется в соответствии графе Общого перечня ЭА фильпала «Превышение/отсутствие норматива допустимого воздействия, наименование другого риска (угрозы и возможности)».

6.11 Перечень ЭА фильпала формируется на основе Общого перечня ЭА фильпала путем отбора ЭА в соответствии с приложением Г:

– по повышенной, высокой и чрезвычайно высокимости (имеющих ИЗЭА более 6);

– по превышению / отсутствию норматива ДВ на ОС;

– по идентификации других рисков (угроз и возможности).

6.12 ИЗЭА определяется в соответствии с разделом 7 по формуле (2).

6.13 Перечень ЭА фильпала согласно руководителью ЦО по ООС ДО и утверждает руководитель фильпала/ обособленного структурного подразделения ДО.

6.14 Утвержденный Перечень ЭА фильпала представляют в ДО для учета результатов идентификации и оценки ЭА при формировании Перечня ЭА ДО. Порядок передачи перечня установливается ДО.

6.15 Оценка рисков (угроз и возможности), включенных в Перечни ЭА фильпалов, в соответствии с требованиями Методических

14

рекомендаций [7] и Временного порядка [8], проводится работниками ДО при формировании Перечня 3ЭА ДО.

6.16 Перечень 3ЭА ДО формируется ДО в соответствии с приложением Д на основании Перечней 3ЭА филиалов и результатов оценки рисков, связанных с ЭА филиалов ДО. В Перечень 3ЭА ДО включаются ключевые риски, согласно проведенной оценке, наименование ключевых рисков документаруется в соответствии графе Перечня 3ЭА «Превышение/отсутствие норматива допустимого воздействия, наименование другого ключевого риска (угрозы и возможности)».

6.17 Перечень 3ЭА ДО предоставляется на рассмотрение рабочей группы по СЭМ/ ИСМ ДО.

6.18 Исключение из Перечня 3ЭА ДО допускается в отношении ЭА, которые встречаются однократно, только в одном филиале ДО, в отношении которых проведена дополнительная оценка возможности управления ими на уровне подзадления.

Примечание – Под воздействующую управлять 3ЭА на уровне одного подзадления предполагается возможность выполнения соответствующих мероприятий без затратным способом или в рамках собственного бюджета подзадления, без привлечения дополнительных ресурсов и специализитов других подзадлений ДО.

6.19 В соответствииушки графах Перечня 3ЭА ДО перечисляют подзадления и функциониальные зоны, в которых выявлен 3ЭА.

6.20 Данные в Перечне 3ЭА ДО ранжируются по столбцу «ИЗЭА» от максимального значения к минимальнымому.

6.21 Работая группа по СЭМ/ ИСМ ДО рассматривает Перечень 3ЭА ДО и принимает окончательное решение по включению или исключению отдельных ЭА из Перечня 3ЭА ДО.

6.22 Перечень 3ЭА ДО может быть сокращен или расширен рабочей группой по СЭМ/ ИСМ ДО на основании информации о КЭЦ ПАО «Газпром», Экологической политики [9] и стратегии ДО, а также 15

ПАО «Газпром», Экологической политики [9] и стратегии ДО, а также 15
15

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

результатов идентификации и оценки рисков (угроз ивозможностей),
связанных с деятельности ДО, принятыми обязательствами и
соответствующими ЭА.

6.23 Решение рабочей группы по СЭМ/ ИСМ ДО оформляется
протоколом с соответствующим обоснованием, а также отражается в
приложении Г в колонках «Превышение/отсутствие норматива
допустимого воздействия, наименование другого ключевого риска (угрозы
ивозможности)» и «предполагаемые меры управления».

6.24 Перечень 3ЭА ДО подписывает руководитель ЦО по ООС
ДО, согласно руководителя заинтересованных подразделений ДО, в зоне
ответственности которых находится управление 3ЭА, и утверждается
СПВР по СЭМ/ ИСМ ДО.

6.25 Скан подписанного Перечня 3ЭА ДО и его аутентичного
электронного версий в формате MS Excel направляют посредством ИУСТ
в структуре подзаделение ПАО «Газпром»¹, осуществляющее
формирование единой экологической политики ПАО «Газпром», в срок до
10 февраля года, следующего за отчетным.

6.26 Перечни ЭА фильпала, 3ЭА фильпала и 3ЭА ДО
актуализируются ежедневно:
перечни ЭА, 3ЭА фильпала - в срок до 1 февраля года,
следующего за отчетным;
перечни 3ЭА ДО - в срок до 10 февраля года, следующего за
ответным.

6.27 При ejegенной актуализации Перечня 3ЭА фильпала и
перечни 3ЭА ДО необходимо учитывать изменение контекста организации
и принятых обязательств, которые могут привести к качественному и (или)

¹В соответствии с Положением о Департаменте 623, утвержденном приказом ПАО «Газпром» от
16.12.2019 № 567 указаны функции возложены на Департамент 623. 16

16.12.2019 № 567 указанные функции возложены на Департамент 623.

16
1

КОЛИЧЕСТВЕННОМУ ИЗМЕНЕНИЮ СОСТАВА ЭА И ИХ ВОЗДЕЙСТВИЙ НА ОС, В СООТВЕТСТВИИ С СТОГО Газпром 12-0-022.

6.28 В случае изменения контекста организации или принятых обязаательств, существенно влияющих на состав и значимость ЭА в текущем году, необходимо проведи актUALIZAZИЮ перечень в течение квартала после выявления соответствующих измененийх условий.

6.29 Реестр 3ЭА ПАО «Газпром» формирует структурное подразделение ПАО «Газпром»¹, осуществляющее формирование единой экономической политики ПАО «Газпром» в сроки, установленные СТО Газпром 12-0-022, по форме в соответствии с приложением Е, на основании свойной информации Перечень 3ЭА ДО с использованием ИУСТ.

6.30 Реестр 3ЭА представляется на рассмотрение рабочей группы по СЭМ ПАО «Газпром» в рамках анализа функционирования СЭМ ПАО «Газпром».

7 Методика идентификации и оценки значимости экономических аспектов

7.1 Определение индекса воздействия экономических аспектов

7.1.1 Общая формула определения индекса воздействия

(1)

где K – показатель, характеризующий количество (объем, масса) ЗВ, поступащего в окружающую среду, либо объем потребления ресурса, либо величины физического воздействия;

P – показатель, характеризующий характер распространения воздействия (глюбальный, региональный, локальный);

B – показатель, характеризующий опасность воздействия.17

17

Для каждой вида воздействия по каждому из трех показателей установлены критерии определения баллов.

Значения показателей K, P и B и итоговое значение ИВ определяют на этапе идентификации ЭА в фильпале ДО и вносится в соответствующие столбцы общero перечня экологических аспектов фильпала в соответствии с приложением В.

Критерии, по которым происходит оценка в баллах показателей K, P и B для ЭА в зависимости от вида воздействия, определяются по 7.1.2-7.1.17.

7.1.2 Определение индекса воздействия ЭА, связанных с выборами в атмосферный воздуха

При идентификации ЭА, связанных с выборами ЗВ в атмосферный воздуха, учитываются ЗВ, масса выборов которых превышает 0,5 тонн/год.

ЭА, связанные с выборами в атмосферный воздуха от стационарных источников, оценываются в соответствии с критериями, приведенными в таблице 1, для следующего веществ:
метан;
азота оксид;
азота диоксид;
углерода оксид;
других веществ, объем выборов, которых превышает 0,5 т/год.

Количество воздействия K выборов в атмосферный воздуха оценывают по величины годового объема выборов в пределах функциониальной зоны.

В связи с разной возможностью загрязнения признамного воздействия при одном и том же объеме выборов установлены разные критерии для функциониальных зон, включающих точные (отделно стоящие производенные объекты: КС, и др.) или распределенные источники

18

выбросов (трасса продукторовов, сеть газораспределительных или газосборных пунктов и др.).

Распространение воздействия P выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздуха всегда составляет три балла.

Описность воздействия B выбросов в атмосферный воздуха оценвается по классу опасности 3В, содержащихся в выбросах в соответствии с ГН 2.1.6.3492-17 [10].

Таблица 1 – Критерии оценки ЭА, связанных с выбросами в атмосферный воздуха

 Показатель Критерий Баллы 
 :--- :--- :--- 
 K Объем выбросов 3В в атмосферный воздуха, т/год 
 > 1000 для точных источников 3 
 > 2000 для распределенных источников 
 От 100 до1000 для точных источников 2 
 От 200 до 2000 для распределенных источников 
 < 100 для точных источников 1 
 < 200 для распределенных источников 
 P Распространение выбросов 3В 3 
 B Класс опасности 3В 
 1 класс 3 
 2 класс, 3 класс, а также метан 2 
 4 класс, класс опасности не установлен 1 

Количество воздействия K выбросов 3В в атмосферный воздуха от передвижных источников (например, автотранспортные средства, специальная техника) зависит от вида и количество использующего топлива (например, бензин, дизельное топливо, природный газ) и определяется на основании удельных выбросов 3В, приведенных в таблице 2.

Таблица 2 – Удельные выбросы 3В при использовании различных видов motorного топлива

 Виды топлива Единица измерения Удельные выбросы 3В при использовании различных видов motorного топлива 
 углерода оксид (CO) азота оксид (NOₓ) серы диоксид (SO₂) углево-дороды (C₆-C₁₀) саха (C) 
 Бензин т/т 0,6 0,04 0,002 0,1 0,0006

19

Окончание таблицы 2

 Виды топлива Единица измерения Удельные выбросы 3В при использовании различных видов моторного топлива 
 :--- :--- :--- 
 углерода оксид (CO) азота оксид (NOₓ) серы диоксид (SO₂) углеводороды (C₆-C₁₀) саха (C) 
 Дизельное топливо t/T 0,1 0,04 0,02 0,03 0,015 
 Сжженный природный газ t/тыс. m³ 0,09 0,02 - 0,06 0,00045 
 Компромированный природный газ t/тыс. m³ 0,048 0,015 - 0,007 0,00015 

Выбросы 3В в атмосферный воздуха от передвижных источников учтываются по месту расположения производства плошадки - места приписки автотранспорта.

7.1.3 Определение индекса воздуха ЭА, связанных с водоотведением сточных вод

СВ могут отводиться на собственные очистные сооружения, передаваться специальизированным организациям на очистку, сбрасываются в поверхностные воды объекты, на водосборные плошади (рельеф местности), поля фильтрации, пруды испарители, закачиваются в подземные поглощащие горизонты и пр.

Оценку значимости ЭА проводят в соответствии с критериями, приведенными в таблице 3, в отношении показателя полного БПК / БПК5 (в зависимости от разрешения) и следующее 3В:
нефтепродукты;
амmonий-ион;
нитрит-анион;
нитрат-анион;
железо;

20

взвешенные вещества;
фосфаты;
сульфаты;
хлориды;
прочие¹).

Количество воздействия К оценивают по величины (массе) годового сброса 3В в составе производственных, хозяйственного-бытовых иливневых CB. В случае сброса стоимости вод в центральизованную систему водоотведение менее 30 м³ в сутки по всем выпускам с промышленной площадки ЭА признается не значимый, не оценивается в рамках действияующего процедуры и не вносится в перечень ЭА фильляла.

Распространение воздействия P зависит от степени очистки и типа приемника CB.

Описность воздействия В на поверхности воды объекты и водосборные площади указанных объектов определяется классом опасности сбрасываемого 3В (ПДК) в зависимости от вида установленного водопользования для водоприменника CB, и определяется для воды объектов рыбохозяйственного значения в соответствии с Нормативами [11], для воды объектов хозяйственного-питевого и культурно-бытового водопользования в соответствии с ГН 2.1.5.1315-03 [12].

При отсутствии официальных данных о типе водопользования для поверхностного водного объекта класс опасности 3В определяют в соответствии с Нормативами [11].

При отсутствии установленных требования (закачка в поглощащие горизонты; отведение на очистные сооружения стороны организации, в т.ч. вывоз CB на берег при эксплуатации морских месторождения, и передача специализированным организациям для очистки, использование

¹В группу включают любые другие вещества, количество которых в сбросах от одного источника превышает одну тонну в год.

источника превышает одну тонну в год.
2Г

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

бессточных водооборотных систем) значение показателя В принимают равным одному баллу.
Таблица 3 – Критерии экологическогоспекта, связанного со сбросами сточных вод

Показатель Критерии Баллы
Количество сбрасываемых (закачиваемых) ЗВ в составе сточных вод, т/год
> 10 3
От 1 до 10 2
< 1 1
Степень очистки и вид приемника сточных вод
P Сброс загрязнений CB без очистки в поверхностные водные объекты, в том числе в море, на водосборные площади (рельеф местности) 3
Сброс недостаочно очистных CB после очистных сооружений в поверхностные водные объекты, в том числе в море, на водосборные площади (рельеф местности)
Сброс нормативно чистых без очистки и нормативно-очищенных на очистных сооружениях CB в поверхностные водные объекты, в том числе в море, на водосборные площади (рельеф местности).
Закачка CB в поглощающее горизонты;
Отведение сточных вод на очистные сооружения сторонных организаций, в т.ч. вывоз CB на берег и передача специальизированным организациям для очистки.
Использование бессточных водооборотных систем
B Степень (класс) опасности ЗВ, сбрасываемого в поверхностные водные объекты
1 класс 3
2 класс, 3 класс 2
4 класс, класс не установлен 1

7.1.4 Определение индекса воздействия ЭА, связанных с отходами производства и потребления
Оценку значимости ЭА, связанных с отходами производства и потребления I-V класса опасности, проводят в соответствии с критериями, приведенными в таблице 4.
Количество воздействия К определяют массой образующихся за год отходов.

22

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Распространение воздействия Р зависит от способа обращения с отходами.

Описность воздействия В определяют классом опасности отходов для ОС. Класс опасности отходов производства и потребления ДО необходимо определять в соответствии с Федеральным классификационным каталогом [13].

Оценку значимости ЭА проводят в отношении общего количества отходов 4 и 5 классов опасности, подвергаемых размещению на собственных или сторонах ОРО или накоплению (складированию) в организации в целях передачи на ОРО.

Для отходов 4 и 5 классов опасности, если их общее количество в пределах функциониальной зоны не превышает 0,1 тонны в год, оценку значимости ЭА не производит.

Таблица 4 – Критерии оценки ЭА, связанных с отходами производства и потребления

Показатель Критерий Баллы
Количество обращения отходов, т/год
К
> 100 3
От 10 до 100 2
< 10 1
Р
Способ обращения с отходами
Отходы размещаются на объектах, не внесенных в государственный реестр ОРО, или накопиваются в организации с нарушением установленных требования
Отходы размещаются на собственных или сторонах объектах размещения, внесенных в реестр ОРО, или накопиваются в организации с установленными требованиями
Отходы обращаются, утилизируются и обеспечиваются в организации или передаются другим организациям для обработки, обеспечивания, утилизация.
Передаются региональному оператору (оператору).
В
Степень опасности отходов (класс опасности)
1 класс 3
2 класс, 3 класс 2
4 класс, 5 класс 1

23

7.1.5 Определение индекса воздействия ЭА, связанных с потреблением воды из природных (поверхностных и подземных) источников

Забор воды приводит к снижение водности рек или понжению уровня подземных вод, влияет на формирование объемов сточных вод, сбрасываемых предприятем. Оценку значимости ЭА, связанных с потреблением воды из природных источников, проводят в соответствии с критериями, приведенными в таблице 5.

Количество воздействия К определяется годовым объемом забираемой воды для использования на собственные производственные и хозяйственной-питевые нужды.

ЭА, связанный с потреблением воды из сетей внешних поставщиков, является косвенным ЭА по отношению к деятельности ДО и также подлежит оценке.

Распространение воздействия P зависит от типа природного источника водоснабжения. При использовании в качестве источников поверхностных водных объектов суши и подземных источников распространение воздействия носит региональный характер и оценивает в два балла, для моря – в один балл.

Опасность воздействия В учитывает влияние забора воды на компоненты OC.

Таблица 5 – Критерии ЭА, связанных с потреблением воды из природных источников

 Показатель Критерий Баллы 
 :--- :--- :--- 
 K Объем водозабора, m³/год 
 > 10 000 2 
 ≤ 10 000 1 
 P Тип природного водоснабжения 
 Поверхностные источники суши и подземные источники 2 
 Море 1 
 B Потенциальная опасность забора воды 
 Забор воды из поверхностных источников суши 3 
 Забор воды из подземных источников и моря 2

24

7.1.6 Определение индекса воздействия ЭА, связанных с физическим воздействием на окружающую среду

К факторам физического воздействия на OC относятся шум, вибрация, электромагнитное излучение, возникалошие при эксплуатации технологического оборудования и стропельной техники. Оценку значимости ЭА, связанных с физическим воздействием на OC, проводят в соответствии с критериями, приведенными в таблице 6.

Количество воздействия K определяют его продолжительность.

Распространение P зависит от дальнейшей распространения физического воздействия. Для морской среды распространение P оценивают в три балла, что связано с большейdalbностью и скоростью распространения физических (особенно шумовых) воздействий в водной среде.

Опасность B зависит от вида физического воздействия.

Таблица 6 – Критерии оценки экологических аспектов, связанных с физическим воздействием на окружающую среду

 Показатель Критерий Баллы 
 :--- :--- :--- 
 K Продолжительность физического воздействия 
 Постоянное физическое воздействие (> 300 дней или > 720 часов в год в год) 3 
 Продолжительное воздействие (от 30 до 300 дней в год или от 720 до 720 часов в год) 2 
 Кратковременное воздействие (< 30 дней в год или < 720 часов в год) 1 
 P Дальность распространения 
 Для водной, в том числе морской среды 3 
 Физическая воздействие превышает пределно допустимые уровни для установленной (утвержденной) санитарно-зашитной зоны 2 
 Физическая воздействие не превышает пределно допустимые уровни для установленной (утвержденной) санитарно-зашитной зоны 1 
 B Вид физического воздействия 
 Шум 2 
 Электромагнитное излучение и вибрация 1 -

25

7.1.7 Определение индекса воздействия ЭА, связанных с нарушением почвенного покрова

Основное нарушение почвенного покрова может произходить при строительстве, ремонных работах, связанных с извлечением и укладкой труб, геологические, строительные и капитальным ремонте скважин,LINKидация аварий и др. Оценку нарушения почвенного покрова выполняется только для земель, нарушенных при строительных, ремонных и буровых работах, на которых не проведены своевременное мероприятия по рекультизации в соответствии с проектом и неprodленedor аренды на этот участок. Оценку ЭА проводят в границах земельного участка и для земель, нарушенных вследствие несоблюдения границ отвода земельного участка, в соответствии с критериями, приведенными в таблице 7, по следующим показателям:
количество воздействия K определяется в зависимости от доли площади почвенных земель к площади землеотвода;
распространение воздействия P зависит от степени нарушения почвенного покрова, и может иметь региональный или локальный характер;
опасность воздействия B определяется возможность восстановления (рекультизации) почвенного покрова и плодородия почв.

Таблица 7 – Критерии экологических аспектов, связанных с нарушением почвенного покрова

 Показатель Критерий Баллы 
 :--- :--- :--- 
 K Площадь почвенных земель 
 > 50 % площади отвода земельного участка 3 
 От 10 % до 50 % площади отвода земельного участка 2 
 < 10 % площади отвода земельного участка 1 
 P Степень почвения (загрязнения) почвенного покрова 
 Удаление всего почвенного профиля. 
 Превышение фоновых концентраций ЗВ, установленных для региона, где размещаются производственные объекты 3 
 Снять плодородного слоя (лесяя подстилка, гумусовый слой) в соответствии с проектом 2 
 Воздействие оказывается только на поверхности почвы 1 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Основное нарушение почвенного покрова может произходить при строительстве, ремонных работах, связанных с извлечением и укладкой труб, геологические, строительные и капитальным ремонте с проектом и неprodленedor аренды на этот участок. Оценку ЭА проводят в границах земельного участка и для земель, нарушенных вследствие несоблюдения границ отвода земельного участка, в соответствии с критериями, приведенными в таблице 7, по следующим показателям:
опасность воздействия B определяется возможность восстановления (рекультизации) почвенного покрова.

26

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Окончание таблицы 7

Показатель Критерий Баллы
Возможность восстановления почвенного покрова
Воздействие приведет к выведению земель из севооборота (для земель сельскохозяйственного назначения) и полной детрадации почв (земли лесного и водного фона).
Нарушение почвенно-растительного покрова в районах Крайнего севера и районах с высокой эрозionной опасностью земель, в том числе воздействие на ММП.
Рекультывация затруднения или может быть выполнена с отступлением от проективных нормативов, снижение плодородия почв
Воздействие полностью устраняется путем рекультывации с восстановлением плодородия почв

7.1.8 Определение индекса воздействия ЭА, связанных с нарушением растительного покрова

Оценку значимости ЭА, связанных с нарушением растительного покрова, проводят в соответствии с критериями, приведенными в таблице 8.

Количество воздействия K определяют в зависимости от общего количества уничтожаемой растительных.

Распространение P для всех служев принимается равной единице.

Описность воздействия B зависит от экологической и экономической ценности растительных.

Таблица 8 – Критерии экологических аспектов, связанных с нарушением растительного покрова

Кriteria
Общее количество уничтоженной растительных
> 100 000 м³ 100 г травяной растительности
От 1000 до 100 000 м³<linkвидной деревесины;
От 10 до100 г травяной растительности
< 1000 м³<linkвидной деревесины/неLINKвидная деревесина;
< 10 г травяной растительности
Экологический статус
Леса зашитного назначения;
Травяная растительноеありных территорий и тундры, в том числе олены растрицца
Леса эксплуатационного назначения;
Высокопродуктивные растрицца и семоксы

Высокопродуктивные пастоница и сенокосы
27

Вы

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Окончание таблицы 8

Показатель Критерий Баллы

Вырубка древесно-кустарниковой растительности, не относимой к лесной;
Малопродуктивные травяные сообщества

1

7.1.9 Определение индекса воздействия ЭА, связанных с воздействием на животный и растительный мир

Идентификацию ЭА, связанных с воздействием на животный и растительный мир, на стадии эксплуатации объекта в шитном режиме не производят, за исключением слуаев, когда разрешительные документами предусмотрено осуществление ПЭМ за объектами животного и растительного мира.

Оценку значимости ЭА, связанных с воздействием на животный и растительный мир, проводят в соответствии с критериями, приведенными в таблице 9.

Количество воздействия K оценывают в зависимости от его продолжительности (постоянное, продолжительное, кратковременное).

Распространение воздействия P характеризуется изменением условий обитания животных или растений.

Опасность воздействия B определяют в зависимости от экологического статуса животных и растений (степень устойчивости и характер реакции на техногенное воздействие).

Таблица 9- Критерии оценки экологических аспектов, связанных с воздействием на животный и растительный мир

Общая продолжительность воздействия, месяцы
> 12 3
От 3 до12 2
< 3 1
28

28

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Окончание таблицы 9

Показатель Критерий Баллы
Нарушение среды обитания
P
Угроза и/или случай полного уничтожения ареала обитания животных или произрастания растений, изменение видового состава растительного.
3
Воздействие на ареал обитания/произрастания, частное уничтожение животных или растительное при сохранении видового состава
2
Воздействие нет
1
Экологический статус животных и растений
B
Редкие и малочисленные узко ареалы и эндемичные виды животных и растений.
К ним относятся все краснокнижные виды животных и растений, а также колониальные виды животных в период размножения.
Чувствительность к негативным воздействиям средние и крупные животные, ведущее оседленный образ жизни, обладающие умененой плодовитостью. В ответ на негативный фактор меняют место своего обитания (наземные хищники, водоплавящие виды птиц, курообразные).
Широко распространяется виды растений, реагирующие на изменение среды резким умененшением численности.
7.1.10 Определение индекса воздействия ЭА, связанных с воздействием на водные объекты при строительстве переходов
Оценку ЭА проводят на стадии проектирования и строительства переходов через водные объекты в соответствии с критериями, приведенными в таблице 10.
Мероприятия и методы управления ЭА должны быть отражены в проекторial documentation и перечних мер по управлению ЭА строительных подрядных организаций
Количество воздействия K определяют в зависимости от параметров водных преград в строе перехода в соответствии с РД 51-2-95 [14].
Распространение воздействия P зависит от способа выполнения работ.

29

Описность воздействия В определяется рыбохозяйственной характеристкой водного объекта на участке строительства переходов.
Таблица 10 – Критерии оценки ЭА, связанных с воздействием на водные объекты при строительстве переходов

 Показатель Критерий Баллы 
 :--- :--- :--- 
 K Параметры водных преград в створе перехода 
 Ширина зеркала воды в межень > 75 м; 500 м (1 раз в 10 лет) 3 
 Ширина зеркала воды в межень составляется от 31 до 75 м 2 
 Ширина зеркала воды в межень < 30 м 1 
 P Способ выполнения работ 
 Переходы через водотоки выполняются траншейным способом 3 
 Переходы через водотоки выполняются балочным, вантовым методом 2 
 Переходы через водотоки выполняются наклонно-направленным бурением (бестрашейный метод) 1 
 B Рыбохозяйственная характеристка водного объекта на участке строительства переходов¹ 
 Водный объект (участок) рыбохозяйственного значения высшей и первой категории 3 
 Водный объект (участок) рыбохозяйственного значения второй категории 2 
 Водный объект (участок) не имеет рыбохозяйственного значения 1 

¹ Информация о категории рыбохозяйственного значения водного объекта предоставляется в соответствии с Перечнем [15].

7.1.11 Определение индекса воздействия ЭА, связанных с воздействием на геологическую среду

Технологические на геологическую среду при геологическем на геологическую среду проводится проявление целого ряда опасных экологических процессов и явлений.

Значимость данных ЭА связана с объемом водейства, масштабом и опасностью проявления конкретных геологических процессов и явлений. Определение значимости ЭА целесообразно проводить методом экспертизы оценок. В части показателей развития опасных ЭГП,

30

приводящих к нарушению ландшафта, принимаются во внимание контролируемые показатели состояния геологической среды, получаемые в ходе геофизических, гидрогеохимических и газогидронамических исследований и наблюдений:
динамика и активность развития отдельных проявлений ЭГП;
природные и природно-технологические факторы развития ЭГП;
воздействие ЭГП на объекты.

7.1.12 Определение индекса воздействия ЭА, связанных с воздействием на многолетемерзлы породы

ЭГП способны проявиться в любых ландшафтах зонах, но наиболее легко они проводятся при антипогенном вместестве в условиях многолетемерзлы пород: термопросадка, термокарст, солифлокция, деградация мерзлоты, образование наледей и морозное пучение. В результате воздействия геотехнических систем на MMП происходит активизация криогенных процессов и явлений, потеря несуществии мерзлых оснований, возникает угроза безавариной эксплуатации производственных объектов. ЭА воздействия геотехнических систем на MMП определяют в процессе инженерно-геологических изысканий, ОВOC и геотехнического монитиринга.

Оценку значимости ЭА, связанных с воздействием на многолетемерзлы породы, проводят в соответствии с критериями, приведенными в таблице 11.

Количество K технического воздействия на MMП определяется площадью воздействия в результате экологической оценки MMП в границах земельного участка, на котором осуществляется строительство, эксплуатация, ремонт или ликвидания объектов.

Распространенность технического воздействия на MMП P имеет локальный характер и оценивает в один балл.-31

31

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Описность воздействия B характеризуется диамикой проявления различных процессов технического деятельности ММП в течение периода проведения геотехнического монitorинга и определяется в соответствии с таблицей И.1 (приложение И).

Таблица 11 – Критерии оценки ЭА, связанных с воздействием на многоолетнемерзле породы

 Показатель Критерий Баллы 
 :--- :--- :--- 
 K Площадь проявления технического воздействия на ММП, га 
 > 10 3 
 2 ÷ 10 2 
 < 2 1 
 P Распространенность технического воздействия 
 носит локальный характер 1 
 носит площадной характер 2 
 B Диамика экологических процессов в ММП 
 Высоко опасные процессы 3 
 Опасные процессы 2 
 Малоопасные процессы 1 

7.1.13 Определение индекса воздействия ЭА, связанных с воздействием аварии и нештатных ситуаций

ЭА, связанные с потенциальными авариями и инцидентами, идентифицируются в соответствии с требованиями законодательства в рамках разработки и реализации специальных планов действия, направленных на предупреждение и ликвидацию возможных аварии, инцидентов (ПМЛЛА, ПЛАРН), и оцениваются в качестве последствий риска аварии/ инцидента, согласно Методическим рекомендациям [7] и Временным порядком [8].

В случае регистрации в ДО одной и более аварии (инцидентов) с экологическими последствиями в течение анализируемого года соответствующие ЭА оценывают в соответствии с критериями, приведенными в таблице 12, по следующим пунктам:
количество воздействия K зависит от количества поступления ЗВ (в том числе УВ) в ОС в результате аварии/ инцидентов;

32

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

– распространение воздействия P характеристиется частью
авариных слуаев;

– опасность воздействия B определяют исходя из размера
прииненного вреда ОС (предъявленный экологический ущерб).

Таблица 12– Критерии оценки ЭА от аварии и инцидентов

 Показатель Критерий Баллы 
 :--- :--- :--- 
 K Поступление ЗВ в окружающую среду 
 > 3 т/год нефти и нефтепродуктов, других ЗВ 3 
 > 6 млн м³/год природного газа 
 От 1,5 до 3 т/год нефти и нефтепродуктов, других ЗВ 2 
 От 3 до 6 млн м³/год природного газа 
 1000 3 
 От 500 до 1000 2 
 < 500 1 

7.1.14 Определение индекса воздействия ЭА, связанных с офисной
действностью

Основными ЭА офисной деятельности ПАО «Газпром» и его ДО
являются аспекты, применительно к образованием отходов,
потреблением электрозергиии и воды. В рамках области применения СЭМ
ПАО «Газпром» ЭА от офисной деятельности виду невысокого уровня
воздействия на окружающую среду признаются незначимыми, не
оценивают в рамках действующего процесса и не вносит в перечень ЭЭА
ДО.

7.1.15 Определение индекса воздействия ЭА, связанных с иными
видами воздействия на окружающую среду

К иным видам воздействия относится особые случай воздействия,
которые могут быть обусловлены обязательством Экологической

33

политики [9], результатами идентификации и оценки рисков (угроз и
возможностей), связанных с деятельности организации, принятыми
обязательствами и соответствующими ЭА.

Для определения ИВ ЭА, связанных с воздействиями на OC,
применяется метод экспертной оценки, которая проводится на основе
имеоцихся данных (например, результаты инженерно-экологических
изысканий, ПЭК и M, ОВОС и др.) с установлением баллов для
козффициентов K, P и B.

7.2 Оценка значимости экологических аспектов

7.2.1 Основными факторами, определяющими значимость ЭА,
помимо степени воздействия на OC (ИВ), являются:
экологическая ситуация в зоне воздействия;
соответствие принятым обязательством в области ОOC и
normативам допустимого воздействия;
приоритеты защиты ресурсованных сторон.

7.2.2 Оценку значимости проводят только в отношении тех ЭА, для
которых ИВ больше 6 баллов, а также тех, по которым было допущено
превышение/ отсутствие нормативов допустимого воздействия.

Примечание – ЭА, с которым связаны другие ключевые риски (угрозы и
возможности).

Оценка производится с помощью системы повышающих или
понижающих коэффициентов. Индекс значимости ЭА ИЗЭА вычислют по
формуле

(2)

где ИВ – индекс воздействия;

k1 – коэффициент состояния OC;

k2 – коэффициент соответствия требований законодательства и
установлением нормативам;

k3 – коэффициент учета мнения законодательства.

34

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Результаты оценки занocsят в форму приложения В.

При отсутствии нормативно установленного критерия, определяющего значимость воздействия, коэффициенты принимаются равными единице.

7.2.3 Коэффициент состояния ОС k1 определяют для атмосферы, воды объектов и почв с использованием уровней фонового загрязнения или результатов инструментального контроля в рамках ПЭК и М в соответствии с критериями, приведенными в таблице 13. Для остальных случая коэффициент принимается равным 1.

Таблица 13 – Критерии определения коэффициента состояния ОС

 Коэффициент Критерий Балл 
 :--- :--- :--- 
 k1 Соответствие установленным нормативам качества ОС 
 Соответствует установленным нормативам допустимого воздействия (ПДК, ОДК, ОБУВ, качество рекультивации, соблюдение СНиП, ВСН, ВРД), объемам zabора воды по договору водопользования и лицензии на добиться подzemных вод. 0,8 
 Превышает установленный норматив допустимого воздействия 2 

7.2.4 Коэффициент k2, учитывающий соответствие ЭА принятым обязательствам и нормативам допустимого воздействия, вычисляет по формуле:

(3)

где k21 – коэффициент соответствия нормативам допустимого воздействия, определяют по годовому объему выбросов, сбросов, количество размещения отходов, уровень физического воздействия;

k22 – коэффициент странания несоответствий, касающиеся оценваемого ЭА, выявленных в рамках всех видов контроля и надзора;

k23 – коэффициент природохранных ограничений в зоне воздействия объекта.

35

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Значения коэффициентов соответствия принятым обязательством и установлением нормативам допустимого воздействия определют в соответствии с критериями, приведенными в таблице 14.

Таблица 14 – Критерии определения коэффициентов соответствия принятым обязательством и установлением нормативам допустимого воздействия

 Коэффициент Критерий Балл 
 :--- :--- :--- 
 k21 Соответствие нормативам допустимого воздействия 
 Не превышает установленный норматив НДВ, НДС, лимит на размещение отходов, ПДУ 0,8 
 Превышает установленный норматив НДВ, НДС, но не превышает временно установленный норматив ВРВ, ВРС (при наличии установленных ВРВ, ВРС). Лимит или норматив или ПДУ не установлены законодательно 1 
 На стадии проектирования 1 
 Превышает установленный норматив НДВ, НДС, временно согласованный лимит ВРВ, ВРС, лимит на размещение отходов, ПДУ, либо не согласовается установленное требования по периодичности (проведению) инструментального контроля 2 
 k22 Устранение несоответствий 
 Отсутствуют не установленные несоответствия 1 
 Срок установки несоответствий не истек 1 
 Имеются несоответствия с истекшим сроком установки 3 
 k23 Природохранные и иные ограничения 
 Природохранных и иных ограничений нет 1 
 Имеются природохранные и иные ограничения - объект нахождения в зоне ОООТ и иных ОООТ (объект культурного наследия, в курортной местности и др.) 1,5 

7.2.5 Коэффициент k3, учитывающий меняя значительности сторон (общественноесть, потребители и поставщики, подрядчики, СМИ и др.), вычисляет по формуле

(4)

где k31 – коэффициент учета экологических факторов (приоритета природохранных органов) в месте расположения источников воздействия;

k32 – коэффициент учета общественного мнения, определяется в зависимости от количества жалоб со стороны населения, общественных

36

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

организация или других заинтересованных сторон о загрязнения OC объektами ПХД ДО, негативных публикаций в СМИ о деятельности ДО в природоохранной сфере.

Значения коэффициентов учета мнения заинтересованных сторон определяют в соответствии с критериями, приведенными в таблице 15.
Таблица 15 – Критерии определения коэффициентов учета мнения заинтересованных сторон

 Коэффициент Критерий Балл 
 :--- :--- :--- 
 k31 Учет значимости местоположения источников воздействия 
 Выбросы ЗВ в атмосферный воздуха городов 1,2 
 Остальные случаи 1 
 k32 Количество жалоб со стороны населения, общественных организаций или других заинтересованных сторон, негативных публикаций в СМИ 
 0 1 
 От 1 до 5 2 
 > 5 3 

7.2.6 При формировании Перечень ЗЭА ДО ЗА ранжируются по категориям значимости («чрезвычайно высокая», «высокая» и «повышенная») и выстраиваются в порядке убывания индекса значимости ЗА в соответствии с критериями, приведенными в таблице 16.
Таблица 16 – Критерии ранжирования ЗЭА

 ИЗЭА Категория значимости ЗА Цветовое обозначение ИЗЭА Действия, по управлению ЗА 
 :--- :--- :--- :--- 
 > 30 Чрезвычайно высокая Красный Разработка мероприятий в рамках оперативного планирования с включением их в первоочередном порядке в ежегодный План мероприятий по охране окружающей среды 
 > 12 Высокая Оранжевый Разработка мероприятий в рамках среднесрочного планирования с включением их в Программы мероприятий по охране окружающей среды (на период от 3 до 5 лет) 
 > 6 Повышенная Желтый Разработка мероприятий, учитываемых в рамках долгосрочного планирования, направленного на установление, достижение экологических целей, целевых экологических показателей

37

7.2.7 Для определения природности выполнения мер по управлению ЭЭА в условиях заданного объема средств или ограниченности ресурсов следует:
определить срокность разработки и внедрения меропрятный, с учетом значимости ЭЭА;
определить совокупность мер, которые могут быть реализованы при заданных объемах финансоврования;
ранжировать эти меры по показателю «затраты - результативность»;
идентифицировать новые ЭЭА, связанные с изменением деятельности, и оценить их значимость в соответствии с применяемой методикой;
обосновать и заранее оценить последствия каждого решения;
оценить ожидаемый результат от планируемых мер;
принять соответствующее решение.38

38

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Приложение А
(reкомендуемое)

Особенности идентификации и оценки экологических аспектов на этапах жизниного цикла объектов

А.1.
Таблица А.1 – Особенности идентификации и оценки экологических аспектов на этапах жизниного цикла объектов

Этапы жизниного цикла объекта
Идентификация и оценка ЭА
Источник информации об ЭА
Формирование перечня ЭА/ перечня ЭА
Ответственный

1 Этап - Реализация проекта инвестиционного строительства

1.1 Проектная стадия (стадия разработки проектной документации)

Разработка проектной документации
Проектная документация
Перечень ЭА в период эксплуатации и в период строительства включается в разделы проектной документации «Перечень мероприятий по охране окружающей среды» и/или «Мероприятия по охране окружающей среды»

Проектировчик в соответствии с заданием на проектирование

Разработка рабочей документации (проекты отдельных сооружений, ППР)
ЭА проекта для конкретных этапов и участков строительства учтываются при разработке проектов производства строительных работ
ПОС, Перечень ЭА этапа (участка) строительства из Перечня ЭА
Проекта для этапа строительства
Отражается в разделе ПЗ к ППР по мероприятиям ООС, учитывает при разработке календарного плана проведения работ

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение таблицы А.1
Этапы жизниного цикла объекта
Идентификация и оценка ЭА
Источник информации об ЭА
Формирование перечня ЭА/ перечня ЭА
Ответственный

1.2 Строительство
Проведение строительных работ
Проводится уточение (дополнитель, сокращение) ЭА этапа (участка) строительства и оценка новых выявленных ЭА
Формирование перечня ЭА с учетом результатов ПЭК и М
Раздел ПЗ ППР по мероприятиям ООС
Перечень ЭА подрядчика на проведение этапа строительных работ
Перечень ЭА на проведение этапа строительных работ

2 Этап - Эксплуатация
2.1 Текущая эксплуатация объектов
Выявление и оценка значимости ЭА текущей эксплуатационной деятельности, текущего и капитального ремонта, выполняемого хозяйственным способом ДО, составление Перечня ЭА
Первичная документация, декларация, результаты ПЭК и М
Перечень ЭА этапа эксплуатации
ДО

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение таблицы А.1

Этапы жизниного цикла объекта
Идентификация и оценка ЭА
Источник информации об ЭА
Формирование перечня ЭА/ перечня ЭЭА
Ответственный

2.2 Капитальный ремонт

Разработка проектной документации
Проектная документация
Перечень ЭА в период проведения ремонных работ включается в разделы проектной документации «Перечень мероприятий по охране окружающей среды» и/или «Мероприятия по охране окружающей среды»

Проектировщик в соответствии с заданием на проектирование

Проведение капитального ремонта
Проводится уточнение (дополнитель, сокращение) Перечня ЭА Проекта проведения ремонных работ, и оценка вновь выявленных ЭА с учетом результатов ПЭК и М
Раздел ПЗ ППР по мероприятиям ООС
Перечень ЭА поддержка на проведение ремонных работ
Перечень ЭЭА на проведение этапа ремонных работ

3 Этап – Ликвидация
3.1 Проектная стадия

3.1.1 Разработка проектаLINKVIDАЦИИ объекта
Проектные документация
Перечень ЭА ПроектаLINKVIDАЦИИ объекта включается в раздел проекта «Мероприятия по охране окружающей среды» и учитывает при разработке указанных мероприятий

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Окончание таблицы А.1

Этапы жизниного цикла объекта
Идентификация и оценка ЭА
Источник информации об ЭА
Формирование перечня ЭА/ перечня ЭА
Ответственный

3.1.2. Рабочая документация (проекты.linkвидания отделных сооружений, ППР)
ЭА конкретных этапов и участков проведения работ по.linkвидания учитываются при разработке проектов производства работ
Перечень ЭА этапа (участка) работ по.linkвидания объекта из Перечень ЭА Проекта.linkвидания объекта
Отражается в разделе ПЗ к ППР по мероприятиям ООО, учитывается при разработке плана проведения работ

3.2 Работы по.linkвидании объекта

Проведение работ по.linkвидании объектов
Проводится учтение (дополнитель, сокращение) Перечня ЭА этапа (участка) работ по.linkвидания объекта, и оценка вовь выявленных ЭА
Формирование перечня ЭЗА с учетом результатов ПЭК и М
Проекты организации.linkвидания и ППР Раздел ПЗ ППР по мероприятиям ООО
Перечень ЭА подрядчика на проведение этапа работ по.linkвидании объекта
Перечень ЭЗА с учетом результатов ПЭК и М

ДО

42

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Приложение Б
(справочное)
Алгоритм процедуры идентификации и оценки экологических
аспектов в системе экологического менеджмента ПАО «Газпром»

Алгоритм процедуры идентификации и оценки экологических аспектов в
системе экологического менеджмента ПАО «Газпром» приведен на рисунке Б.1.

ДОЧЕРНЕЕ ОБЩЕСТВО (ДО)
Филлал 1
Филлал 2
Филлал 3

Выделение
функциональных зон

ФЗ-1
ФЗ-2
ФЗ-...

Идентификация

Выбросы
Сбросы
Отходы

Козффициенты воздействия (К,P,B)

Оценка индекса
воздействия (ИВ)

ИВ=КxPxB
ИВ

Идентификация рисков
(yдроз и возможностей)

Общий перечень экологических аспектов филлала ДО

Популярное и повышающие козффициенты значимости
экологических аспектов (К1, K2, K3)

значимости экологических
аспектов (ИЗЭА)

ИЗЭА=
ИВxK1xK2xK3

Перечень значимых экологических

Формирование перечень значимых
экологических аспектов ДО

Оценка рисков (удроз и

ПЕРЕЧЕНЬ ЗНАЧИМЫХ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ АСПЕКТОВ ДОЧЕРНЕГО ОБЩЕСТВА ПАО «Газпром»

РЕЕСТР ЗНАЧИМЫХ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ АСПЕКТОВ ДОЧЕРНИХ ОБЩЕСТВА ПАО «Газпром»

Рисунок Б.1 – Алгоритм процедуры идентификации и оценки экологических аспектов в
системе экологического менеджмента ПАО «Газпром» 43

43
4

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Приложение В
(обязательное)
Форма общего перечня ekологических аспектов фильма дочернего общества ПАО «Газпром»

Утверждено
Руководитель фильма ДО (указывает должность)

___/ Ф.И.О.
«___» ___ 20 __ г.

Общий перечень ekологических аспектов
за 20__ год
(наименование фильма ДО)

№ Функциональная zona Экологический аспект Воздействие на ОС Индекс воздействия на ОСИВ=К×Р×В Пrevышение/отсутствие норматива допустимого воздействия, наименование другого риска (угрозы и воздействии)1
Наименование Категория объекта НВОС Грушпа ЭА2 Наименование Кол-во ед. изм. К Р В ИВ
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13.

Общий перечень ekологических аспектов при эксплуатации
Общий перечень ekологических аспектов при реализации инвестиционных проектов строительства, реконструкции и технического перевооружения

Составил

1) Примеры других рисков (угроз и воздействий): невыполнение мероприятий по плановому обслуживаю и ремонту объектов инфраструктуры, отсутствие в регионе полигона, внесеного в ГРОРО, отсутствие инфраструктуры для надлежащего обращения с отходами, отсутствие квалифицированного персонала для проведения производственного ekологического контроля и др. Наименование риска соответствует наименованному риску в корпоративной форме отчетности №217.
2) Согласно типовому перечню группы ekологических аспектов из таблицы И.1 (приложение И).

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

(должность, Ф.И.О. подпись ответственного за идентификацию ЭА в филиале)
Приложение Г
(обязательное)
Форма перечня значимых экологических аспектов филиалаDOАО «Газпром»

Утверждено
Руководитель подзделения ДО АО «Газпром»
(указывает должность)
___/ Ф.И.О.
«___» ___ 20 __ г.

Перечень значимых экологических аспектов ___ за 20__ год
(наименование подзделения ДО АО «Газпром»)

№ Подразделение Функциональная зона Экологический аспект Наименование воздействия на ОС Индекс воздействия К К Р В ИВ Учета состоян. ОС Соответствия требований закономательства k₂=k₁²·k²²·k³² Учета мнения значительсов. сторон k₃=k₁³·k³² Индекс значимости ИЗЭА Пrevышение/отсутствие норматива допустимого воздействия, наименование другого риска (угрозы и воздействия) Выполн яемые меры управления Предлаг аемые дополнительные меры управления

Наименование Категория объекта НВОС Группа ЭА Наименование ЭА
k₁ k²₂ k²₃ k¹₃ k²₃
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21

Перечень значимых экологических аспектов филиала ДОАО «Газпром» /DOernerго общества ДОАО «Газпром» при эксплуатации

Перечень значимых экологических аспектов филиала ДОАО «Газпром» /DOernerго общества ДОАО «Газпром» при реализации инвестиционных проектов строительная, реконструкции и технического перевооружения

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Окончание формы

Составил _____
(должность, Ф.И.О, подпись ответственного за идентификацию ЭА в подразделении)

Согласовано _____
(должность, Ф.И.О., подпись начальника ЦО по ООС ДО ПАО «Газпром»)
Приема: согласование может быть полученного в электронной форме посредством направленияскана с подписью.

Значитость
экологического аспекта:

Чрезвычайно высокая
> 30
(Цвет – красный)

Высокая
> 12
(Цвет – оранжевый)

Повышенная
> 6
(Цвет – желтый)46

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Приложение Д
(обязательное)

Форма перечня значимых экологических аспектов дочернего общества ПАО «Газпром»
Утверждено
СПВР ДО ПАО «Газпром»
(указывается должность)

___/ Ф.И.О.

«___» ___ 20 __ г.

Перечень значимых экологических аспектов ___ за 20__ год
(наименование ДО ПАО «Газпром»)

 № Подраздел еlenege Функциональная назана Экологический аспект Наименование воздействия на ОС Индекс воздействия К Р В ИВ Коэффициенты значимости Индекс значимости ИЗЭА Превышение/отсутствие норматива допустимого воздействия, наименование кличевого риска (угрозы и воздействия) Выполняемые меры управления Предлага газемые дополнительные меры управления 
 :--- :--- :--- :--- :--- :--- :--- :--- :--- :--- :--- :--- :--- :--- :--- 
 Наименование Наименование Катер ория объек та НВОС Группа ЭА Наименование ЭА К Р В ИВ Учета состояние ОС Соответствия требований законодательства к2=k12·k22·k32 Учета мнения заинтересов. сторон k3=k13·k23 
 k1 k12 k22 k32 k13 k23 

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21

Перечень значимых экологических аспектов фильлала ПАО «Газпром»/ дочернего общества ПАО «Газпром» при эксплуатации

Перечень значимых экологических аспектов фильлала ПАО «Газпром»/ дочернего общества ПАО «Газпром» при реализации инвестиционных проектов строительства, реконструкции и технического перевооружения

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Окончание формы

Составил _____
(должность, Ф.И.О, подпись)

Согласовано _____
(должность, Ф.И.О., подпись)

Значитость
экологического аспекта:

Чрезвычайно высокая
> 30
(Цвет – красный)

Высокая
> 12
(Цвет – оранжевый)

Повышенная
> 6
(Цвет – желтый)48

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Приложение Е
(обязательное)
Форма реестра значимых экологических аспектов ПАО «Газпром»

Утверждано
Специальный представитель высшего
руководства ПАО «Газпром» по СЭМ
(указывается должность)

___/ Ф.И.О.
«___» _____ 20 ___ г.

Реестр значимых экологических аспектов ПАО «Газпром» за 20__ год

№ Дочересе общество Подразделение Функциональная zona Экологический аспект Индекс значимости ИЗЭА Превышение / отсутствие нормativa допустимого воздействия, наименование ключевого риска (угрозы и воздействии)
Наименование Категория объекта НВОС Група ЭА Наименование ЭА Предлагаемые дополнительные меры управления

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

Реестр значимых экологических аспектов ПАО «Газпром» при эксплуатации

Реестр значимых экологических аспектов ПАО «Газпром» при реализации инвестиционных проектов строительства, реконструкции и технического перевооружения49

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Приложение Ж
(reкомендуемое)
Перечень типовых мер по управлению значимыми экологическими аспектами

приведены в таблице Ж.1.

Таблица Ж.1 – Перечень типовых мер по управлению значимыми экологическими аспектами

Группа мер Примеры формирования мер управления
--- ---
Мониторинг и контроль – производственный экологический контроль и мониторинг (включая инструментальные измерения, визуальные осмотры);
– аудиты СЭМ;
– оценка соответствия;
– анализ результатов
Управление вспомогательной деятельности – взаймодействие с потребителями в целях обеспечения контроля реализации их требований;
– взаймодействие с поставщиками в целях обеспечения экологической безопасности и энергоэффективности оборудования, сырья и материалов, оптимизации маршрутов логики, изменения вида (материалов, формы) упаковки, снижения ее объемов и пр.
– оптимизация складского обращения и распределения сырья и материалов;
– оптимизация технического обслуживания объектов инфраструктуры и пр.
Снижение значимости воздействия экологического аспекта на OC – разработка процедур управления процессами/ операциями;
– оптимизация логики;
– выявление и устранение потеря природных и энерго ресурсов;
– локализация воздействия на OC;
– действия, направленные на снижение воздействия на OC;
–LINKVIDАЦИЯ НЕГАТИВНЫХ ПОСЛЕДСТВИЙ ДЛЯ OC;
– обучение персонала;
– переработка и/ или повторное использование отходов;
– применение средств очистки, обеспечение эффективности очистки;
– установка водооборотных систем;
– внедрение ресурсосберегающих технологий;
– модернизация оборудования;
– внедрение НДТ, нового оборудования, других материалов и пр.
Устранение экологического аспекта – внедрение новой технологии, нового оборудования, применение других материалов
Другие – взаймодействие с общественностью и иными заинтересованными сторонами-50

50
 заннтересованный сторонами 
50

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Приложение И
(reкомендуемое)
Типовой перечень группы экологических аспектов дочерних объектов ПАО «Газпром»
Типовой перечень группы ЭА приведен в таблице И.1.

Таблица И.1 – Типовой перечень группы экологических аспектов

 Группа экологических аспектов Требование к идентификации экологических аспектов Примеры наименованный экологических аспектов Примеры наименованный воздействий на ОС 
 :--- :--- :--- :--- 
 Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу ЭА идентифицируется отдельно по каждому загрязняющему веществу с указанием процесса/причины воздействия Выбросы метана: при продукте технических трубопроводов, при сравнивании газа при очистке участков МГ, при сравнивании газа из наземного оборудования ПХГ и газопроводов перед ремонтом; при исследовании и освоении скважин и т. д. Загрязнение атмосферного воздуха
Тепловое воздействие 
 Сбросы источных вод ЭА идентифицируется отдельно по каждому ингредиенту (вещетву) сброса с указанием процесса/причины воздействия Сбросы внешенных веществ /фосфатов/ /нефтепродуктов/ и т.п. после очистных сооружений в поверхностные воды объекты Сбросы ливневых, талых, поливомоечных вод с промплощадок на рельеф местности без очистки Закачка CB в поглощающее горизонты Загрязнение водных объектов
Загрязнение почвы
Воздействие на растительный и животный мир 
 Образование отходов ЭА идентифицируется отдельно по каждому виду отходов, с указанием процесса/причины воздействия Образование отходов строительных в результате разборки зданий;
Образование бурового шлама при доблече нефти и газа; Загрязнение почвы;
Загрязнение подzemных вод;
 Потребление воды ресурсов ЭА идентифицируется с указанием процесса/причины воздействия Потребление воды на мойку автотранспорта
Потребление воды на хозяйственной-питевые нужды
Потребление воды на производственные нужды Источение воды ресурсов

Окончание таблицы И.1

Группа экологических аспектов Требование к идентификация экологических аспектов Примеры наименования экологических аспектов Примеры наименования воздейстий на ОС

Физические факторы воздейстия на окружающую среду ЭА идентифицируется по каждому виду физического воздейстия, с указанием процесса/причины воздейстия Шум и вибрация от работы стропельных машин и механизмов Шум от работы комплессорных станций Акустическое воздейстие на ОС при сеяморазведке Шумовое загрязнение ОС Источение животного мира

Воздейстие на почвы ЭА идентифицируется с указанием процесса/причины воздейстия Нарушение почвенного покрова в результате проведения стропельных/ремонтных работ; Загрязнение земель нетепродуктами в результате аварии/инциденты/ инцидента Деградация почвы, опустынивание, эрозия, загрязнение земель

Воздейстие на геологическую среду ЭА идентифицируется с указанием процесса/причины воздейстия Тепловое воздейстие на ММП Закачка буровых и тампонажных расторов в геологическую среду при бурении Растительные ММП, просадка, Загрязнение геологической среды буровыми и тампонажными расторами при бурении

Нарушение растительного покрова ЭА идентифицируется с указанием процесса (причины воздейстия) Удаление древесно-кустарниковой растительности при расчете полосы отвода под стропельство Источение животного и растительного мира

Воздейстие на животный и растительный мир ЭА идентифицируется с указанием процесса (причины воздейстия) Нарушение путей миграции и ареала обитания животных в период стропельства Уничтожение местообитаний животных при стропельстве объекта Изъятие территорий произрастания редких видов растений при стропельстве Источение животного и растительного мира

Другие аспекты ЭА идентифицируется с указанием процесса (причины воздейстия) Любые другие ЭА, не попавшие в основные группы, например, воздейстие на водные объекты при стропельстве переходов Повышение муточности воды, изменение рельефа дня
52

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Приложение К
(справочное)

Оценка проявления опасных геологических процессов в
многоолетнемерзых породах

Пример оценки проявления опасных геологических процессов в
многоолетнемерзых породах приведена в таблице K.1.
Таблица K.1 – Оценка проявления опасных геологических процессов в

Вид процесса, единицы
измерения
Степень опасности процессов для наземного
строительства
умеренно
опасные
высоко

Термокарст, тепловая осадка
грунтов, м/год
 0,5

Сезонное морозное пучение
 0,30

Образование многоолетних и
сеzonных бугров пучения,
(высота бугров м)
 100

Термозрозия (скорость
пятящейся овражной
термозрозии), м/год
 10,0

53
5

Библиография

[1] Стандарт Международной Системы экологического организации по менеджмента. Требования и стандартизации руководство по применению (Enviromental management systems – Ruquirements with guidance for use)

[2] Градиостроительный кодекс Российской Федерации от 29.12.2004 № 190-ФЗ

[3] Федеральный закон от 27.12.2002 № 184-ФЗ «О техническом регулировании»

[4] Федеральный закон от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды»

[5] Федеральный закон от 21.07.97 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»

[6] Порядок планирования и проведения энергетического анализа деятельности ПАО «Газпром» (утвержден Представителем высшего руководства по системе энергетического менеджмента – членом Правления, начальником Департамента ПАО «Газпром» О.E. Аксютиным 11.02.2019)

[7] Методические рекомендации по управлению риском с использованием качественных оценок (утверждены распоряжением ПАО «Газпром» от 28.11.2017 №394)

1) Оффициальный текст стандарта нахождения во ФГУП «Смандартиформ».
[1] Стандарт Международной Системы экологического организации по менеджмента. Требования и стандартizations руководство по применению (Enviromental management systems – Ruquirements with guidance for use)

[4] Федеральный закон от 10.01.2002 № 7-ФЗ «О охране окружающей среды»

1) Оффициальный текст стандарт нахождения во ФГУП «Смандартиформ».

1) Оффициальный текст стандартна находится во ФГУП «Смандартинформ». 54

54

[8] Временный порядок идентификации и оценки рисков в системе экологического менеджмента ПАО «Газпром» (утвержден Специальным представителем высшего руководства по вопросам экологического менеджмента – членом Правления, начальником Департамента ПАО «Газпром» О.E. Аксютиным от 11.05.2017 г.)
[9] Экологическая политика ОАО «Газпром» (утверждена постановлением Правления ОАО «Газпром» от 25.05.2015 № 21)
[10] Гигеннические нормативы Предельно допустимые Российской Федерации концентрации (ПДК) ГН 2.1.6.3492-17 загрязняющих веществ в атмосферном воздуха городских и сельских поселенний
[11] Нормативы качества воды водных объектов рыбохозяйственного значения, в том числе нормативы предельно допустимых концентраций вредных веществ в водах водных объектов рыбохозяйного значения (утверждены приказом Минсельхоза России от 13.12.2016 № 552)
[12] Гигеннические нормативы Предельно допустимые Российской Федерации концентрации (ПДК) ГН 2.1.5.1315-03 химических веществ в воде водных объектов хозяйственного и культурно-бытового водопользования
[13] Федеральный классификационный каталог отходов (утвержден приказом Российской Федерации от 22.05.2017 № 242)
[14] Руководящий документ Регламент выполнения ОАО «Газпром» экологических требования, проектировани,

55

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

строительная и эксплуатации
подводных переходов
магистральных газопроводов

[15] Перечень видов информации, содержащейся в государственном
рыбохозяйственном реестре, предоставляемой в обязательном
порядке (утвержден приказом Росрыболовства от 13.05.2009 №
385)
56

56

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Региональное приложение 1
Положения настоящего стандарта, содержащие особенности
применения на территории Республики Беларусь

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Республики Беларусь

3.1
**авария:** Разрушение опасных производственных объектов и (или) потенциально опасных объектов, в том числе эксплуатируемых на опасном производственном объекте, неконtrlируемые взрыв и (или) выброс опасных веществ.
[Закон [1] статьи 1]

3.5
**инцидент:** отказ в работе или повреждение потенциально опасных объектов, эксплуатируемых на опасном производственном объекте, технических устройств, эксплуатируемых на потенциально опасном объекте, разрушение технических устройств, эксплуатируемых на потенциально опасном объекте, отклонение от параметров, обеспечивающих безопасность ведения технологического процесса, не приводящие к аварии.

3.11
**функциональные зоны:** участки производства, объединенные взаимосвязными производственными процесами и характером воздействия на окружающую среду, инвестиционные проекты строительства/ реконструкции, проекты ликвидания.
Приемание – В качестве функциональной зоны может применяться объект или совокупность объектов, учтенных в природоохранных разрешительных документах (например, участок трассы магистрального газопровода, КС, производственная плошадка и др.)
57

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 1

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Республики Беларусь

3.12
аспект в области okружающей среды: Элемент деятельности организации либо продукция или услуг, которые оказывают воздействие или могут оказывать воздействие на okружающую среду.
Примечание
1 Аспект в области okружающей среды может быть принной воздействия (й) на okружающую среду. Значимым аспектом в области okружающей среды является аспект, оказывающий или способный оказать одно или несколько значимых воздействий на okружающую среду.
2 Организация определяет значимые аспекты в области okружающей среды, применяя один или несколько критериев.
[СТБ ISO 14001-2017 [2], пункт 3.2.2]

3.13
воздействие на okружающую среду: Отрицательное или положительное изменение okружающей среды, полностью или частично обусловленное аспектами в области okружающей среды организации.
[СТБ ISO 14001-2017 [2], пункт 3.2.4]

7.1.2
Определение индекса воздействия ЭА, связанных с выбросами в атмосферный воздуха
ЭА, связанные с выбросами в атмосферный воздуха, оценываются в соответствии с критериями, приведенными в таблице 1, для следующих веществ:
метан;
азота оксид;
азота диоксид;
58

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 1

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Республики Беларусь
углерода оксид;
других веществ, объем выборов, которые превышает 0,5 т/год.
Количество воздухастивия K выборов в атмосферный воздуха оценывают по величины годового объема выборов в пределах функциональной зоны.
В связи с разной возможностью загрязнения признаемого воздуха при одном и том же объеме выборов установлены разные критерии для функциональных зон, включающих точные (отдельно стоящие производственные объекты: КС, и др.) или распределенные источники выборов (трасса продуктопроводов, сеть газораспределительных или газосборных пунктов и др.).
Распространение воздухастивия P выборов загрязняющих веществ в атмосферный воздуха всегда составляет три балла.
Опасность воздухастивия B выборов в атмосферный воздуха оценяется по классу опасности 3B, содержащихся в выборах в соответствии с Нормативами [6].
Таблица 1 – Критерии оценки ЭА, связанных с выборами в атмосферный воздуха

Показатель Критерий Баллы
К
Объем выборов 3В в атмосферный воздуха, т/год
> 1000 для точных источников
> 2000 для распределенных источников
3
59

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 1

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Республики Беларусь

Окончание таблицы 1

Показатель Критерий Баллы
От 100 до1000 для точных источников
От 200 до 2000 для распределенных источников
2
< 100 для точных источников
< 200 для распределенных источников
1

Распространение выборов 3В
3

В
Класс опасности 3В
1 класс
2 класс, 3 класс, а также метан
4 класс,
класс опасности не установлен

Количество воздействия К выборов 3В в атмосферный воздух от мобильных источников (автотранспортные средства, специальная техника) зависит от вида и количества использующего топлива и определяют на основании удельных выборов 3В, приведённых в таблице 2.

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 1

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Республики Беларусь

Таблица 2 – Удельные выборы 3В при использовании различных видов motorного топлива

Виды топлива
Единица измерения
углерода оксид (CO)
азота оксиды (NOₓ)
серы диоксид (SO₂)
углеводороды (C₆-C₁₀)
сажа (C)

Бензин
т/т
0,6
0,04
0,002
0,1
0,0006

Дизельное топливо
0,02
0,03
0,015

Сжженный природный газ
т/тыс. м³
0,09
0,06
0,00045

Компромированный природный газ
0,048
0,007
0,00015

Выбросы учтываются по месту расположения производстваной площадки- места приписки автотранспорта.

7.1.3
Определение индекса воздействия ЭА, связанных со сбросами источных вод
Сточные воды могут отводиться на собственные очистные сооружения, передаваться специальизированным организациям

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

на очистку, сбрасываться в поверхностные воды объекты, на водосборные площади, поля фильтрации, пруды-испарители, закачиваться в подземные поглощающие горизонты и пр.62

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 1

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Республики Беларусь

Для строных вод, передаваемых специализированным организациям на очистку, оценка значимости ЭА не производится в связи с тем, что объектами ДО сброс неосредственно в окружающую среду не производится.
Оценку значимости ЭА проводят в соответствии с критериями, приведенными в таблице 3, в отношении показателя полного БПК (БПК₅×1,43) и следующих ЗВ при условии их включения в разрешение на специальное водопользование:
– нефтепродукты;
– азот общий;
– аммоний-ион;
– нитрит-ион;
– нитрат-ион;
– железо общее;
– взвешенные вещества;
– общая минерализация;
– фосфор общий;
– СПАВ анион;
– сульфат-ион;
– хлорид-ион;

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 1

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Республики Беларусь

– ХПКCr;
– прочие¹).
Оценка значимости ЭА для сбрасываемых в окружающую среду джедвых и талых вод проводится для взвешенных веществ и нефтепродуктов (Постановление [4]).
При отсутствии требований, установленных со стороны Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь по контролю качества сбрасываемых сточных вод (например, при сбросе вод на поля фильтрации, фильтрационные трапшен и т.д.) принимаются следующие значения концентраций ЗВ (Постановление [4]):
БПКполн. – 25 мг О₂/дм³;
взвешенные вещества – 20 мг/дм³;
нефтепродукты 0,3 мг/дм³;
аммоний-ион – 25 мг/дм³;
общая минерализация – 1000 мг/дм³;
сульфат-ион – 100 мг/дм³;
хлорид-ион – 300 мг/дм³.

¹) В группу включают любые другие вещества, количество которых в сбросах от одного источника превышает одну tonну в год.
64

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 1

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Республики Беларусь

Количество воздействия К оценивают по величины (массе) годового сброса 3В в составе производственных, хозяйственных и личных СВ. Для расчета количества (массы) 3В используется данные laboratorного контроля фактического содержания 3В в сбрасываемых сточных водах и данные инструментального учета объема сбрасываемых вод. При отсутствии приборов учета сбрасываемых вод применяется расчетный метод в соответствии с ТКП 45-4.01-321-2018 [5].
Распространение воздействия P зависит от степени очистки и типа приемника СВ.
Описность воздействия В на поврежденные воды объекты и водосборные площади указаны объектов определяется классом опасности сбрасываемого 3В, определяемого в соответствии с ГН 2.1.5.10-21-2003 [6].
Таблица 3 – Критерии экологического аспекта, связанного со сбросами сточных вод

Показатель Критерий Баллы
Количество сбрасываемых (закачиваемых) 3В в составе сточных вод,
т/год
> 10 3
От 1 до 10 2
< 1 1

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 1

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Республики Беларусь

Продолжение таблицы 3

Показатель Критерий Баллы

Р
Степень очистки и вид приемника стоячных вод
Сброс загрязнений CB без очистки в поверхностные воды объекта, в том числе в море, на водосборные площади (рельеф местности)
3
Сброс недостаочного очистных CB после очистных сооружений в поверхностные воды объекта, в том числе в море, на водосборные площади (рельеф местности)
2
Сброс нормативно чистых без очистки и нормативно-очищенных на очистных сооружениях CB в поверхностные воды объекта, в том числе в море, на водосборные площади (рельеф местности).
Сброс недостаочного очистных CB после очистных сооружений на поля фильтрации и пруды испарители;
Закачка CB в поглощащие горизонты;
66

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 1

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Республики Беларусь

Окончание таблицы 3

Показатель Критерий Баллы

Отведение сточных вод на очистные сооружения стороных организаций, в т.ч. вывоз СВ на берег и передача специальизированным организациям для очистки,
Использование бессточных водооборотных систем

В

Степень (класс) опасности ЗВ, сбрасываемого в поверхностные водные объекты

1 класс 3

2 класс, 3 класс 2

4 класс,
Класс не установлен 1

7.1.4
Оценку значимости ЭА, связанных с отходами производства и потребления, проводят в соответствии с критериями, приведенными в таблице 4.
Количество воздействия К определяют массовой образушихся за год отходов.
Распространение воздействия P зависит от способа обработки отходами.
67

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 1

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Республики Беларусь

Описность воздействия В определяют классом опасности отходов для ОС. Класс опасности отходов производства определяется в соответствии с Классификатором [7], а также по результатам laboratorных исследований, проведенных в соответствии с Инструкцией [8].
Для неопасных отходов и отходов 4 класса опасности, если их общее количество в пределах функциониальной зоны не превышает 0,1 тонны в год, оценку значимости ЭА не производит.
Таблица 4 – Критерии ЭА, связанных с отходами производства

Показатель Критерии Баллы
Количество образующихся отходов, t/год
> 100 3
От 10 до 100 2
< 10 1
Р Способ образования с отходами
Отходы размещаются на объектах, не внесённых в Реестр объектов хранения, захоронения и обезвреживания отходов, или размещаются (накопливаются) в организации с нарушением установленных требования

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 1

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Республики Беларусь

Окончание таблицы 4

Показатель Критерий Баллы

Отходы размещаются на сторонах объекта размещения, внесённых в Реестр объектов хранения, захоронения и обезвреживания отходов, или хранения в организации в соответствии с установленными требованиями

2

Отходы используют в Обществе или передаются другим организациям для использования

1

В

Степень опасности отходов (класс опасности)

1 класс

3

2 класс, 3 класс

4 класс, неопасные

7.1.10
Определение индекса воздействия ЭА, связанных с воздействием на водные объекты при строительстве переходов
Оценку ЭА проводят на стадии проектирования и строительства переходов через водные объекты в соответствии с критериями, приведенными в таблице 10.
Мероприятия и методы управления ЭА должны быть отражены в проектной документации и перечнях мер по управлению ЭЭА строительных подрядных организаций.
69

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 1

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Республики Беларусь

Количество воздействия К определяют в зависимости от параметров воды преград в строе перехода в соответствии с РД 51-2-95 [9].
Распространение воздействия Р зависит от способа выполнения работ.
Описность воздействия В определяется рыбохозяйственной характеристикой водного объекта на участке строительства переходов.
Таблица 10 – Критерии оценки ЭА, связанных с воздействием на водные объекты при строительстве переходов

Показатель Критерии Баллы
Параметры воды преград в строе перехода
К
Ширина зеркала воды в межень > 75 м;
 500 м (1 раз в 10 лет)
3
Ширина зеркала воды в межень составляет от 31 до 75 м
2
Ширина зеркала воды в межень < 30 м
1
Р
Способ выполнения работ
Переходы через водотокы выполняются трапшейным способом

70

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Окончание регионального приложения 1

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего стандарта
для применения на территории Республики Беларусь

Окончание таблицы 10
Показатель Критерий Баллы
Переходы через водотоки выполняются балочным, вантовым методом 2
Переходы через водотоки выполняются наклонно-направленным бурением (бестраншейный метод) 1
В Рыбохозяйственная характеристика водного объекта на участке строительства переходов*
Водный объект (участок) рыбохозяйственного значения первого категории 3
Водный объект (участок) рыбохозяйственного значения второго категории 2
Водный объект (участок) не имеет рыбохозяйственного значения 1
Информация о категории рыбохозяйственного значения водного объекта предоставляется в соответствии с Указом [10].

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Библиография регионального приложения 1

[1] Закон Республики Беларусь от 05.01.2016 № 354-3 «О промышленной безопасности»
[2] Государственный стандарт Системы управления (менеджента) Республики Беларусь окружаюшей среды. Требования и СТБ ISO 14001-2017 руководство по применению
[3] НORMATIVЫ Предельно допустимых концентраций загрязняющих веществ в атмосферном воздуха и ориентировочно безопасных уровней воздуха загрязняющих веществ в атмосферном воздуха населенных пунктов и мест массового отдаха населения (утверждены Постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 08.11.2016 № 113)
[4] Постановление Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь от 26.05.2017 № 16 «О некоторых вопросах нормирования сбросов химических и иных веществ в составесточных вод»
[5] Технический кодекс Канализания. Наружные сети и сооружения. установившейся практики Строительные нормы проектирования Министержитектуры Республики Беларусь
TKП 45-4.01-321-2018
[6] Гигеничческие нормативы Предельно допустимые концентрации (ПДК) Республики Беларусь химических веществ в воде водных объектов ГН 2.1.5.10-21-2003 хозяйственного-питевого и культурно-бытового водопользования
[7] Классификатор отходов, образующихся в Республики Беларусь (утвержден постановлением Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь от 08.11.2007 № 85)
[8] Инструкция о порядке установления степени опасности отходов производства и класса опасности опасных отходов производства (утверждена Постановлением Миниприноды, Минздрава и МЧС Республики Беларусь от 17.01.2008 № 3/13/2)
[9] Руководящий документ Регламент выполнения экологических ОАО «Газпром» требования при размещении, РД 51-2-95 проектировании, строительве и
72

72

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

эксплуатации подводных переходов
магистральных газопроводов

[10] Указ Президента Республики Беларусь от 08.12.2005 № 580 «О некоторых
метах по повышению эффективности рыбохозяйственной деятельности,
совершенствованияго государственного управления его»

Приема - При пользовании настоящим стандартом целесообразно
проверить действие ссылочных документов, приведенных в элементе «Библиография
регионального приложения 1», на территории Республики Беларусь по
соответствующим официальным информационным указателем. Если ссылочный
документ заменен (изменен), то при пользовании настоящим стандартом следует
руководствовать замененным (измененным) документом. Если ссылочный документ
отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в
части, не затрагивающей эту ссылку.73

73

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Региональное приложение 2
Положения настоящего Стандарта, содержащие особенности
применения на территории Кыргызской Республики

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Кыргызской Республики

7.1.2
Определение индекса воздействия ЭА, связанных с выборсами в атмосферный воздуха
ЭА, связанные с выборсами в атмосферный воздуха, оцениваются в соответствии с критериями, приведенными в таблице 1,
для следующих веществ:
– метан;
– азота оксид;
– азота диоксид;
– углерода оксид;
– других веществ, объем выборсов, которых превышает 0,5 т/год.
Количество воздействия К выборсов в атмосферный воздуха оценивают по величины годового объема выборсов в пределах функциональной зоны.
В связи с разной возможностью загрязнения признаного воздействия при одном и том же объеме выборсов установлены различные критерии для функциональных зон, включаяших точные (отдельно стоящие производственные объекты: КС, и др.) или распределенные источники выборсов (трасса продуктовроводов, сеть газораспределительных или газосборных пунктов и др.).

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 2

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Кыргызской Республики

Распространение воздействия P выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздуха всегда составляет три балла.
Описность воздействия B выбросов в атмосферный воздуха оценяется по классу опасности 3В, содержащихся в выбросах в соответствии с Нормативами [1].
Таблица 1 – Критерии ЭА, связанных с выбросами в атмосферный воздействия

Показатель Критерии Баллы
К
Объем выбросов 3В в атмосферный воздействия, т/год
> 1000 для точных источников
> 2000 для распределенных источников
3
От 100 до1000 для точных источников
От 200 до 2000 для распределенных источников
2
< 100 для точных источников
< 200 для распределенных источников
1
P
Распространение выбросов 3В
В
Класс опасности 3В
1 класс

75

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 2

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Кыргызской Республики

Окончание таблицы 1
Показатель Критерий Баллы
2 класс, 3 класс, а также метан 2
4 класс, класс опасности не установлен 1

Количество воздействия К выборов 3В в атмосферный воздуха от передвижных источников (например, автотранспортные средства, специальная техника) зависит от вида и количества использующего топлива (например, бензин, dieselное топливо, природный газ) и определяется на основании удельных выборов 3В, приведенных в таблице 2.
Таблица 2 – Удельные выборы 3В при использовании различных видов motorного топлива

Виды топлива Единица измерения Удельные выборы 3В при использовании различных видов motorного топлива
углерода оксид (CO) азота оксид (NOₓ) серы диоксид (SO₂) углево-дороды (C₆-C₁₀) сажа (C)
Бензин т/т 0,6 0,04 0,002 0,1 0,0006
Дизельное топливо т/т 0,1 0,04 0,02 0,03 0,015
76

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 2
Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Кыргызской Республики

Окончание таблицы 2
Виды топлива
Единица измерения
Удельные выбросы 3В при использовании различных видов motorного топлива
углерода оксид (CO)
азота оксиды (NOₓ)
серы диоксид (SO₂)
углево-дороды (C₆-C₁₀)
сажа (C)
Сжженный природный газ
т/тыс. м³
0,09
0,02
0,06
0,00045
Компримированный природный газ
0,048
0,015
0,007
0,00015
Выбросы 3В в атмосферный воздуха от передвижных источников учитывалися по месту расположения производстваной площадки - места приписки авторизпорта.

7.1.3
Определение индекса воздейства ЭА, связанных со сбросами стоимости воды
Сточные воды могут отводиться на собственные очистные сооружения, передаваться специальизированным организациям на очистку, сбрасываться в поверхностные воды объекты, на водосборные площади, поля фильтрации, пруды-испарители, закачиваться в подземные поглощащие горизонты и пр.

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 2

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Кыргызской Республики

Оценку значимости ЭА проводят в соответствии с критериями, приведенными в таблице 3, в отношении показателя полного БПК / БПК5 (в зависимости от разрешения) и следующих ЗВ: при условии их включения в разрешение на специальное водопользование:
– нефтепродукты;
– аммоний-ион;
– нитрит-ион;
– нитрат-ион;
– железо общее;
– взвешенные вещества;
– фосфаты;
– сульфат-ион;
– хlorид-ион;
– прочие¹).

При сбросе стоимости вод применения следующего значения концентраций ЗВ (Правила [2]):
БПКполн. – 4 мг O₂/dm³;

¹) В группу включают любые другие вещества, количество которых в сбросах от одного источника превышает одну тонну в год.
78

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 2

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Кыргызской Республики

взвешенные вещества – 0,25 мг/dm³;
нефтетропуktы – 0,05 мг/dm³;
амmonий-ион – 0,5 мг/dm³;
общая минерализация – 1000 мг/dm³;
сульфат-ион –100 мг/dm³;
хlorид-ион –300 мг/dm³.
Количество воздействия К оценивают по величины (массе) годового сброса 3В в составе производства, хозяйственного бытовых и личных CB. В случае сброса стоимости воды в центральизованную систему водоотведение менее 30 м³ в сутки по всем выпускам с промышленной площадки ЭА признается не значимый, не оценивается в рамках действующего процесса и не вносится в перечень ЭА фильтра.
Распространение воздействия Р зависит от степени очистки и типа приемника CB.
Описность воздействия В на поверхностные воды объекты и водосборные площади указаны объектов определяется классом опасности сбрасываемого 3В (ПДК) и определяется для воды объектов рыбохозяйственного, хозяйственного и культурно-бытового водопользования в соответствии с Нормативами [3].
При отсутствии установленных требования (закачка в поглощающее горизонты; отведение на очистные сооружения стороны организации, в т.ч. вывоз CB на берег при эксплуатации морских месторождения и передача специализированным организациям для очистки, использование бесточных водооборотных систем) значение показателя В принимают равным одному баллу.

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 2

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Кыргызской Республики

Таблица 3 – Критерии экологическогоспекта, связанного со сбросами источных вод

Показатель Критерий Баллы
Количество сбрасываемых (закачиваемых) ЗВ в составе источных вод, т/год
> 10 3
От 1 до 10 2
< 1 1
Р Степень очистки и вид приемника источных вод
Сброс загрязнений CB без очистки в поверхностные водные объекты, в том числе в море, на водосборные площади (рельеф местности)
3
Сброс недостаочно очистных CB после очистных сооружений в поверхностные водные объекты, в том числе в море, на водосборные площади (рельеф местности)
2

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 2

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Кыргызской Республики

Окончание таблицы 3
Показатель Критерий Баллы
Сброс нормативно чистых без очистки и нормативно-очищенных на очистных сооружениях CB в поверхностные водные объекты, в том числе в море, на водосборные площади (рельеф местности).
Закачка CB в поглощающее горизонты;
Отведение сточных вод на очистные сооружения стороны организаций, в т.ч. вывоз CB на берег и передача специальизированным организациям для очистки,
Использование бессточных водооборотных систем

В
Степень (класс) опасности ЗВ, сбрасываемого в поверхностные водные объекты
1 класс 3
2 класс, 3 класс 2
4 класс,
Класс не установлен 1

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 2

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Кыргызской Республики

7.1.4
Определение индекса воздействия ЭА, связанных с отходами производства и потребления
Оценку значимости ЭА, связанных с отходами производства и потребления, проводят в соответствии с критериями, приведенными в таблице 4.
Количество воздействия К определяют массой образующихся за год отходов.
Распространение воздействия P зависит от способа образования с отходами.
Опасность воздействия В определяют классом опасности отходов для ОС. Класс опасности отходов производства определяется в соответствии с Классификатором [4].
Оценку значимости ЭА проводят в отношении общего количества отходов 4 и 5 классов опасности, подвергаемых размещению на собственных или сторонах ОРО или накоплению (складированию) в организации в целях передачи на ОРО.
Для отходов 4 и 5 классов опасности, если их общее количество в пределах функциониальной зоны не превышает 0,1 тонны в год, оценку значимости ЭА не производит.
Таблица 4 – Критерии ЭА, связанных с отходами производства и потребления

Показатель Критерии Баллы
Количество образующихся отходов, т/год
> 100 3
От 10 до 100 2
82

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

< 10 183

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 2

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Кыргызской Республики

Продолжение таблицы 4

Показатель Критерий Баллы

Р
Способ обращения с отходами
Отходы размещаются на объектах, не внесенных в Государственный кадетр отходов Кыргызской Республики, или размещаются (накапливаются) в организации с нарушением установленных требования
3
Отходы размещаются на на собственных или сторонных объектах размещения, внесенных в Государственный кадетр отходов Кыргызской Республики, или размещаются (накапливаются) в организации в соответствии с установленными требованиями
2
Отходы обращаются, утилизируются и обезвреживаются в организации или передаются другим организациям для обработки, обезвреживания, утилизии. Передаются региональному оператору (оператору).

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 2

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Кыргызской Республики

Окончание таблицы 4

Показатель Критерий Баллы
В
Степень опасности отходов (класс опасности)
1 класс 3
2 класс, 3 класс 2
4 класс, 5 класс 1

7.1.10
Определенное индекс воздуха ЭА, связанных с воздействием на водные объекты при строительстве переходов.
Оценку ЭА проводят на стадии проектирования и строительства переходов через водные объекты в соответствии с критериями, приведенными в таблице 10.
Мероприятия и методы управления ЭА должны быть отражены в проектной документации и перечнях мер по управлению ЭЭА строительных подрядных организаций.
Количество воздуха К определяют в зависимости от параметров водных преград в строе перехода в соответствии с Законом № 151 [5].
Распространение воздуха Р зависит от способа выполнения работ.
Описность воздуха В определяется рыбохозяйственной характеристикой водного объекта на участке строительства переходов.

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 2

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Кыргызской Республики

Таблица 10 – Критерии оценки ЭА, связанных с воздействием на водные объекты при строительстве переходов

Показатель Критерий Баллы

К
Параметры водных преград в створе перехода
Ширина зеркала воды в межень > 75 м;
 500 м (1 раз в 10 лет)
3
Ширина зеркала воды в межень составляет от 31 до 75 м
2
Ширина зеркала воды в межень < 30 м
1

P
Способ выполнения работ
Переходы через водотокы выполняются трашейным способом
Переходы через водотокы выполняются балочным, вантовым методом
Переходы через водотокы выполняются наклонно-направленным бурением (бестрашейный метод)

86

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Окончание регионального приложения 2

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Кыргызской Республики

Окончание таблицы 10

Показатель Критерий Баллы

В
Рыбохозяйственная характеристика водного объекта на участке строительства переходов*
Водный объект (участок) рыбохозяйственного значения первой категории
3
Водный объект (участок) рыбохозяйственного значения второй категории
2
Водный объект (участок) не имеет рыбохозяйственного значения
1
Информация о категории рыбохозяйственного значения водного объекта предоставляется в соответствии с Законом № 59 [6].

87

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Библиография регионального приложения 2

[1] Гигеничские нормативы «Предельно допустимые концентрации загрязняющих веществ в атмосферном воздуха населенных мест» (утверждены постановлением Правительства Кыргызской Республики от 11.04.2016 № 201)

[2] Правила охраны поверхностных вод Кыргызской Республики (утверждены постановлением Правительства Кыргызской Республики от 14.03.2016 № 128)

[3] Гигеничские нормативы «Предельно допустимые концентрации химических веществ в воде водных объектов хозяйственного питания и культурно-бытового водопользования» (утверждены постановлением Правительства Кыргызской Республики от 11.04.2016 № 201)

[4] Классификатор опасных отходов (утвержден постановлением Правительства Кыргызской Республики от 15.01.2010 № 9)

[5] Закон Кыргызской Республики от 08.05.2009 №151 «Общий технический регламент по обеспечению экологической безопасности»

[6] Закон Кыргызской Республики от 17.06.1999 №59 «О животном мире»

Приема - При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных документов, приведенных в элементе «Библиография регионального приложения 2», на территории Республики Кыргызstan по соответствующим официальным информационным указателем. Если ссылочный документ заменен (изменен), то при пользовании настоящим стандартом следует руководствовать замененным (измененным) документом. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором daha ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.

88

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Региональное приложение 3
Положения настоящего Стандарта, содержащие особенности
применения на территории Республики Армении

Структурный элемент настоящего стандарта
для применения на территории Республики Армении

7.1.2
Определение индекса воздуха в атмосферный воздуха
ЭА, связанных с выборами в атмосферный воздуха, оцениваются в соответствии с критериями, приведенными в таблице 1, для следующих веществ:
— метан;
— азота оксид;
— азота диоксид;
— углерода оксид;
— других веществ, объем выборов, которые превышает 0,5 т/год.
Количество воздуха К выборов в атмосферный воздуха оценивают по величины годового объема выборов в пределах функциональной зоны.
В связи с разной возможностью загрязнения признаного воздуха при одном и том же объеме выборов установлены различные критерии для функциональных зон, включаяших точные (отдельно стоящие производенные объекты: КС, и др.) или распределенные источники выборов (трасса продуктопроводов, сеть газораспределительных или газосборных пунктов и др.).

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 3

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Республики Армении

Распространение воздействия P выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздуха всегда составляет три балла.
Описность воздействия B выбросов в атмосферный воздуха оценяется по классу опасности 3В, содержащихся в выбросах в соответствии с Нормативами [1].
Таблица 1 – Критерии оценки ЭА, связанных с выбросами в атмосферный воздействия

Показатель Критерии Баллы
Объем выбросов 3В в атмосферный воздействия, т/год
> 1000 для точных источников
> 2000 для распределенных источников 3
От 100 до1000 для точных источников 2
От 200 до 2000 для распределенных источников
< 100 для точных источников 1
< 200 для распределенных источников
P Распространение выбросов 3В 3
В Класс опасности 3
1 класс 3
2 класс, 3 класс, а также метан 2

90

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 3

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Республики Армении

Окончание таблицы 1
Показатель Критерий Баллы
4 класс, класс опасности не установлен
1

Количество воздействия К выборов 3В в атмосферный воздуха от передвижных источников (например, автотранспортные средства, специальная техника) зависит от вида и количества использующего топлива (например, бензин, dieselhoe топливо, природный газ) и определяется на основании удельных выборов 3В, приведенных в таблице 2.
Таблица 2 – Удельные выборы 3В при использовании различных видов motorного топлива

Виды топлива Единица измерения Удельные выборы 3В при использовании различных видов motorного топлива
углерода оксид (CO) азота оксид (NOₓ) серы диоксид (SO₂) углево-дороды (C₆-C₁₀) саха (C)
Бензин т/т 0,6 0,04 0,002 0,1 0,0006
Дизельное топливо т/т 0,1 0,04 0,02 0,03 0,015
Сжженный природный газ т/тыс. м³ 0,09 0,02 - 0,06 0,00045
91

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 3

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Республики Армении

Окончание таблицы 2
Виды топлива
Единица измерения
Удельные выбросы 3В при использовании различных видов motorного топлива
углерода оксид (CO)
азота оксид (NOₓ)
серы диоксид (SO₂)
углево-дороды (C₆-C₁₀)
сажа (C)
Компримированный природный газ
t/тыс. m³
0,048
0,015
0,007
0,00015

Выбросы 3В в атмосферный воздуха от передвижных источников учитывалися по месту расположения производства площадки - места приписки авторизспорт.

7.1.3
Определение индекса воздейства ЭА, связанных с водоотведением сточных вод
Сточные воды могут отводиться на собственные очистные сооружения, передаваться специальизированным организациям на очистку, сбрасываться в поверхностные воды объекты, на водосборные площади, поля фильтрации, пруды-испарители, закачиваться в подземные поглощающее горизонты и пр.
Оценку значимости ЭА проводят в соответствии с критериями, приведенными в таблице 3, в отношении показателя полного БПК / БПК5 (в зависимости от разрешения) и следующих 3В: при условии их включения в разрешение на специальное водопользование:
– нефтепродукты;

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 3

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Республики Армении

– аммоний-ион;
– нитрит-ион;
– нитрат-ион;
– железо общее;
– взвешенные вещества;
– фосфаты;
– сульфат-ион;
– хlorид-ион;
– прочие¹).

Количество воздействия К оценивают по величины (массе) годового сброса 3В в составе производствах, хозяйственного бытовых иlivневых CB. В случае сброса стоимости воды в центральизованную систему водоотведение менее 30 м³ в сутки по всем выпускам с промышленной площадки ЭА признается не значимый, не оценивается в рамках действияшей продукции и не вносится в перечень ЭА фильтра.

Распространение воздействия P зависит от степени очистки и типа приемника CB.

¹) В группу включая любые другие вещества, количество которых в сбросах от одного источника превышает одну tonну в год.

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 3

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Республики Армении

Описность воздействия В на поверхностные воды объекты и водосборные площади указаны объектов определяется классом опасности сбрасываемого 3В (ПДК) в зависимости от вида установленного водопользования для водоприменника СВ, и определяется для водных объектов рыбохозяйственного значения в соответствии с Нормами обеспечения качества воды [2], для водных объектов хозяйственного-питевого и культурно-бытового водопользования в соответствии с Приказом № 803 [3].
При отсутствии установленных требования (закачка в поглощающее горизонты; отведение на очистные сооружения стороны организации, в т.ч. вывоз СВ на берег при эксплуатации морских месторождений и передача специализированным организациям для очистки, использование бессточных водооборотных систем) значение показателя В принимают равным одному баллу.
Таблица 3 – Критерии экологического аспекта, связанного со сбросами сточных вод

Показатель Критерий Баллы
Количество сбрасываемых (закачиваемых) 3В в составе сточных вод, т/год
> 10 3
От 1 до 10 2
< 1 1
94

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 3

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Республики Армении

Продолжение таблицы 3

Показатель Критерий Баллы

Р
Степень очистки и вид приемника стоячных вод
Сброс загрязнений CB без очистки в поверхностные воды объекта, в том числе в море, на водосборные площади (рельеф местности)
3
Сброс недостаточно очистных CB после очистных сооружений в поверхностные воды объекта, в том числе в море, на водосборные площади (рельеф местности)
2
Сброс нормативно чистых без очистки и нормативно-очищенных на очистных сооружениях CB в поверхностные воды объекта, в том числе в море, на водосборные площади (рельеф местности).
Закачка CB в поглощащие горизонты;
Отведение стояных вод на очистные сооружения сторонних организаций, в т.ч. вывоз CB на берег и передача специальизированным организациям для очистки,
1
95

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 3

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Республики Армении

Окончание таблицы 3
Показатель Критерий Баллы
Использование бесплатных водооборотных систем
В
Степень (класс) опасности ЗВ, сбрасываемого в поверхностные воды объекты
1 класс 3
2 класс, 3 класс 2
4 класс,
Класс не установлен 1

7.1.4
Определенение индекса воздействия ЭА, связанных с отходами производства и потребления
Оценку значимости ЭА, связанных с отходами производства и потребления, проводят в соответствии с критериями, приведенными в таблице 4.
Количество воздействия К определяют массой образушихся за год отходов.
Распространение воздействия P зависит от способа обработки отходами.
Описность воздействия В определяют классом опасности отходов для ОС. Класс опасности отходов производства определяется в соответствии с Приказом № 430-Н [4].
96

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 3

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Республики Армении

Оценку значимости ЭА проводят в отношении общего количества отходов 4 и 5 классов опасности, подвергаемых размещению на собственных или сторонах ОРО или накоплению (складированию) в организации в целях передачи на ОРО.
Для отходов 4 и 5 классов опасности, если их общее количество в пределах функциониальной зоны не превышает 0,1 тонны в год, оценку значимости ЭА не производит.
Таблица 4 – Критерии оценки ЭА, связанных с отходами производства

Показатель Критерий Баллы
Количество образования отходов, т/год
> 100 3
От 10 до 100 2
< 10 1

Р Способ обращения с отходами
Отходы размещаются на объектах, не внесенных в Государственный кадр отходов, или размещаются (накопливаются) в организации с нарушением установленных требованияй

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 3

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Республики Армении

Окончание таблицы 4
Показатель Критерий Баллы
Отходы размещаются на сторонах объекта размещения, внесённых в Государственный кадр отходов, или хранятся в организации в соответствии с установленными требованиями
2
Отходы используют в Обществе или передаются другим организациям для использования
1
В
Степень опасности отходов (класс опасности)
1 класс
3
2 класс, 3 класс
4 класс, неопасные

7.1.10
Определенное индекса воздействия ЭА, связанных с воздействием на водные объекты при строительстве переходов.
Оценку ЭА проводят на стадии проектирования и строительства переходов через водные объекты в соответствии с критериями, приведенными в таблице 10.
Мероприятия и методы управления ЭА должны быть отражены в проектной документации и перечнях мер по управлению ЭЭА строительных подрядных организаций.

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Продолжение регионального приложения 3

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Республики Армении

Количество воздействия К определяют в зависимости от параметров водых преград в строе перехода в соответствии с РД 51-2-95 [5].
Распространение воздействия P зависит от способа выполнения работ.
Описность воздействия В определяется рыбохозяйственной характеристикой водного объекта на участке строительства переходов.
Таблица 10 – Критерии оценки ЭА, связанных с воздействием на водные объекты при строительстве переходов

Показатель Критерии Баллы
Параметры водых преград в строе перехода
Ширина зеркала воды в межень > 75 м;
 500 м (1 раз в 10 лет)
3
Ширина зеркала воды в межень составляет от 31 до 75 м
2
Ширина зеркала воды в межень < 30 м
1
Рисок выполнения работ
Переходы через водотокы выполняются трансейным способом
99

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Окончание регионального приложения 3

Структурный элемент настоящего стандарта
Положения настоящего Стандарта
для применения на территории Республики Армении

Окончание таблицы 10
Показатель Критерий Баллы
Переходы через водотоки выполняются балочным, вантовым методом 2
Переходы через водотоки выполняются наклонно-направленным бурением (бестраншейный метод) 1
В
Рыбохозяйственная характеристика водного объекта на участке строительная переходов*
Водный объект (участок) рыбохозяйственного значения первой категории 3
Водный объект (участок) рыбохозяйственного значения второй категории 2
Водный объект (участок) не имеет рыбохозяйственного значения 1
*Информация о категории рыбохозяйственного значения водного объекта предоставляется в соответствии с Нормами [2].

100

СТО Газпром 12-1.1-026-2020

Библиография регионального приложения 3

[1] Допустимые нормативы предельных концентраций загрязняющих веществ в окружающейем воздуха на сельных пунктов и нормы выбросов вредных веществ газов в эксплуатаруемых автотранспортных средств на территории Республики Армения (утверждены постановлением Правительства Республики Армения от 02.02.2006 № 160-H)

[2] Нормы обеспечения качества воды отдельных водных бассейнов Республики Армения в зависимости от особенностей местности (утверждены постановлением Правительства Республики Армения от 27.01.2011 № 75)

[3] Санитарные нормы и правила на территории Республики Армения (утверждены приказом Министра здравоохранения Республики Армения от 29.09.2002 № 803)

[4] Список отходов по классу опасности на территории Республики Армения (утвержден приказом Министра экологически опасности Республики Армения от 25.12.2006 № 430-H)

[5] Руководящий документ Регламент выполнения экологических ОАО «Газпром» РД 51-2-95 стробований при размещении, проектирования, строительстве и эксплуатации подводных переходов магистральных газопроводов

Приема и - При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных документов, приведенных в элементе «Библиография регионального приложения 3», на территории Республики Армения по соответствующим официальным информационным указателем. Если ссылочный документ заменен (изменен), то при пользовании настоящим стандартом следует руководствоваться замененным (измененным) документом. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.

101

ОКС 13.020
Ключевые слова: охрана окружаюшей среды, порядок идентификации, экологические аспекты102

102

